*المتحدث الأول موالاة:(ذكر)/*
 
# سيدي رئيس الجلسة الحضور الكريم زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، جئنا اليوم نحن فريق الموالاة طلبا للعدالة و للحقوق بصورتها الأبهى و الأحسن حيث جئنا دعما لمقولة هذا المجلس الذي ينص على أن قوانين المرأة يجب أن يصوت عليها النساء فقط و هنا سأبدأ بتعريف و تبسيط ما جاءت به هذه المقولة. تعريفا للقوانين المتعلقة بالمرأة و هي القوانين التي جاءت و طرحت لتحل مشاكل تخص المرأة و النساء فقط. 
 و بالنسبة لتوضيح لكلمة التصويت فهي واحدة من عمليات اتخاذ القرار و تأتي عن طريق الاختيار بالأغلبية. و سأبدأ هنا بطرح مشكلتنا التي جئنا اليوم و وضعنا نص هذه المقولة حلا لها أن اتخاذ القرار من فئة لا تعيش المشكلة ذاتها تعتبر ظلما لهذه الفئة و هي ظلم مجحف بحق هذه الفئة و هي النساء. سأبدأ في محور الشرعية و التي يكمن منطوقه في أنه تكمن أحقية القرار في ترك الاختيار و اتخاذ القرار بالتصويت إلى الفئة المتأثرة بالقرار إيجابا و ذلك لسببين و نبدأ بتفصيلهما حيث إذا نظرنا حاليا إلى الواقع و إلى ما نعيشه حاليا في المجالس التشريعية بشكل عام كانت سياسية اقتصادية اجتماعية و في المجالس الاقتراعية و التي تعتمد على نظام الاقتراع بشكل عام نأتي و ننظر إلى أن الأغلبية تتكون من الرجال فيها و هي أغلبية غالبا تكون أغلبية كبيرة. و يسعى القانون لدعم تمثيل المرأة فيها عن طريق يعني طرق معينة و مثل الكوتا و ما إلى ذلك لطرح هذه النقطة و لدعم تمثيل هذه المرأة لذلك إذا تركنا اتخاذ القرار لهذه المجالس المعينة بشكل عام و التي يمثلها الرجال بشكل أكبر هنا نترك الفرصة و نترك النقطة لاتخاذ القرار أو للتصويت و الاختيار لأغلبية كبرى من الرجال و هي نقطة أصلا تعتبر خاطئة أو تعتبر غير منصفة للنساء لأن لأننا نقوم الآن بترك حل المشاكل إلى أشخاص لا يعايشونها و لا يعرفون ماذا تأثيراتها و لا يترتب عليهم أي شيء من اتخاذ هذا القرار فهم يعيشون فقط في عالمهم و هذه المشاكل لا تؤثر عليهم بالضرورة و النقطة الأخرى هي أن النساء هن الأشخاص الذين يعايشن هذه المشاكل و هم الأدرى بمشاكلهن و كيفية حلها و الطريق الأحسن و الأفضل و الأمثل لتحقيق العدالة و إنصافهن، فإذا تركنا اتخاذ القرار و اتخاذ المصلحة بشكل عام لأن اتخاذ القرارات تصب في مصلحة الطرف المتخذ له القرار، فإذا تركنا اتخاذ القرار في يد الأغلبية التي تمثلها الرجال فهنا نحن نقوم بعملية غير عادلة نطبق القوانين التي أقرها الرجال على مشاكل تعايشها النساء، فهنا لا توجد أي منطقية و لا شرعية لاتخاذ هذا القرار، و هنا نضرب في نقطة مهمة جدا و هي العدالة في اتخاذ القرار و هي اتخاذ قرارات واقعية حقيقية تمس أرض الواقع و تحل المشكلة بشكل جذري و تحل نواة المشكلة و لا نريد طرفا آخر تعتبر نظرته عن الموضوع غير شمولية فاجئنا أيضا في التمثيل الشعبي و السياسي و الإجتماعي غالبا إذا ضربنا مثلا في قانون أو مثلا في مجلس النواب تم طرح فكرة الكوتا إلى حد ما بفكرة تمكين المرأة و إدخالها في العملية السياسية، لماذا إذا أردنا أن نرى هذه النقطة بشكل عام؟ 
 
إذا كنا أصلا نؤمن بمعارضة هذه النقطة فلا يعني أننا نعطي الأحقية و نعطي الرجال حقا كاملا لا يمكن الجرح فيه في اتخاذ القرارات، و نعني بها أننا نعطي الرجال الصواب المطلق في اتخاذ القرارات التي تصب في مصلحة الجميع و هنا نجعل الرجال هم الأمثل في هذه النقطة و هي نقطة غير صحيحة لأن النساء هم من يعايشون هذه المشكلة و هم من يتعرضون لآثارها و هم الأولى في أن يتخذوا قراراتهم فيها، فأتت فكرة الكوتا لجعل هذه النقطة لصالح النساء و ليست لجعل صوت النساء يصل و شرح هذه الأفكار و شرح هذه المشاكل بتفاصيلها، بتفاصيلها المملة التي لا يمكن للرجال معرفتها دون الوصول إلى هذه النقطة و من ثم جعلت القرار إذا والينا قرار هذا المجلس و الذي أتينا لموالاته نجعل أن القرار هو القرار يترك للنساء في اتخاذ الأحق أو الأفضل أو ما يرونه أفضل لهم و هو ما جئنا فعلا لموالاته نتيجتنا التي نبتغي يعني تحقيقها و يعني تثبيتها في أرض الواقع و الذي يعني يكون مختلفا تماما جدا جدا عما أتينا به و هو الوصول إلى حلول واقعية و فعلية تمس نواة المشكلة بدون تأثير خارجي و خصوصا في القضايا التي تخص المرأة ذاتها و هنا أريد أن أوضح توضيحا بسيطا حينما نقول إنها مشاكل تخص المرأة ذاتها نعني أننا لا نريد المشاكل، 
التي تؤثر على المجتمع هي مشاكل بالذات و بالضرورة تخص المرأة ذاتها و هي تؤثر فقط في المرأة بشكل مباشر جدا كأمثلة كثيرة مثل التحرش و حقوق المرأة في مثلا في حقوق المرأة مثلا في إجازة الأمومة و التي غالبا هي أمور تخص المرأة حقيقيا و تمسها يعني بشكل مباشر و هي فيها انتهاك لحقوق المرأة و انتهاك لإنسانيتها بشكل أو بآخر، نعيد و نؤكد أننا نؤمن إيمانا تاما بأن مقولة هذا المجلس تجلب العدالة و تجلب الأحقية للنساء في اتخاذ قراراتهن التي تصب في مصلحتهن بسبب أن النساء هم الأدرى و هم الأعلى و هم يعني الأكثر دراية بمشاكلهن و بحلولها وبكيفية تأثير هذه الحلول بشكل مباشر عليهم و من ثم هنا نحن نقوم بتحديد أو بتطبيق نظام العدالة الذي نسعى إليه و هو أن الأمور تترك لأهلها و كما يقول المثل فإن أهل مكة هم أدرى بشعابها و هم أدرى بمشاكلها و هم أدرى بطرقها و سبلها فهنا نترك القرار لأهل مكة لاتخاذ قرارهن و هو ما يسعى إليه هذا المجلس حاليا و السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. #
 

*المتحدث الأول معارضة:(انثى)/*

# بسم الله الرحمن الرحيم أولا سأبدأ بالهدف من وجودنا اليوم هنا فنحن جميعا نناقش أن المجلس يؤمن أن القوانين المتعلقة بالمرأة يجب أن يصوت عليها النساء فقط و جميعنا نتفق على الحق في العدالة للجميع و هنا لا نرفض عبثا، بل الهدف من معارضتنا لهذه العبارة هو أولا أن لا يكون بحل مشكلة ما خلق مشاكل أخرى، و ثانيا نوضح الأثر الكارثي في حال تطبيق مثل هذا القرار على مجتمعاتنا و على منازلنا و على المجتمع داخليا و خارجيا. سأبدأ أولا من حيث انتهى زميلي في قوله إن العدالة هي الأساس، العدالة لا تعني أن المرأة تصوت على القرار أو القانون الذي يخصها وحدها بدليل أن المرأة ليست وحدها هي نصف المجتمع، المجتمع متكامل هو رجل و امرأة، لا نستطيع أن نقول المرأة تصوت فقط أو الرجل يصوت فقط على أي قانون فكما تفضل بأن دخلت المرأة على العالم السياسي و على الكوتا و على غيرها هذا دليل أننا نشارك بعضنا البعض جميع القرارات و هذا دليل أيضا على أننا جميعنا نتفق أن ليس الرجل فقط هو صاحب القرار، لسنا اليوم في خضم معركة رجل و امرأة، بل نحن نتحدث كيف نعدل في القرارات، الرجل هو نصف المجتمع و المرأة هي النصف الآخر فمشكلة المرأة هي مشكلته أيضا سواء اتفق معها أو اختلف نحن نؤيد أن العدالة هي الأهم و لا نريد أن نسبب أي مشكلة للمرأة، بل نعطيها الحق في التصويت و في إبداء مشكلتها و في مشاركتها لإيجاد حل، و لكن أيضا نحن نقول اليوم الرجل السياسي هو ممثل لمجتمع برجاله و نسائه، الرجل في النواب هو ممثل لرجال و نساء و أطفال و ليس ممثل لنفسه فقط فبالتالي نحن لم نسلب منها حقها عندما يكون عدد الرجال متواجد سواء أكثر أو أقل لا نختلف، وجهة النظر دائما تؤدي للوصول لقرار حقيقي و كامل و عادل، فبالتالي عندما نستمع لمشكلة ليست فقط في قوانين النساء أي مشكلة كانت يجب أن نستمع إلى طرفين، عندما نستمع من اليمين و من اليسار فإننا نجد الحل الأسلم للجميع بينما عندما نستمع فقط للطرف الذي سيبدي وجهة نظره تامة دون النظر للآخر فإننا لن نكون في قرارات عادلة سواء في المجتمع أو في المرأة نفسها، قد يكون قرار سين و صاد و عين من النساء يخالف سين و صاد و عين من النساء نفسهم، هل هنا نحن وصلنا للعدالة؟ لا و لكننا عندما ننظر للمرأة و للرجل معا و نوحد التصويت على القرارات نصل إلى جميع وجهات النظر و بطريقة أقرب للعدالة و للإنصاف تفضل. 
 
*العدالة لا تعني أن تجعل المرأة تصوت لوحدها و أن تجعل الرجل يصوت معها و لكن أليس من العدل أن تجعل الرجل يصوت على مشكلة لا يفهم و لا يتم تفاصيلها و لا يتحمل توابعها و أن العدل أن تجعل المرأة هي من تصوت على هذه المشاكل التي تتحمل توابعها/*
 
ذكرت ذلك و لكنني سأعيد ذلك الرجل سيكون خارج المشكلة عندما يكون فقط هو منعزل عن المرأة نحن لا نتحدث عن مجتمع تجد فيه امرأة و لا تجد رجل أو تجد فيه رجل و لا تجد امرأة، المشكلة مشكلته أيضا عندما تكون المرأة في منزل سواء كان الرجل زوج، أو أخ أو أب أو ابن فهي مشكلته أيضا مهما كانت صفته هي مشكلته حتى لو لم يكن من منزلها، 
 عندما يكون النائب يصوت على قرار للمرأة فهو ينوب عنها هو ليس خارج المشكلة أبدا. لنتطلع من الناحية المجتمعية بشكل أكبر نحن اليوم بيننا جمعيات و فرق نسوية ماذا أدت هذه الفرق على المجتمع عندما انسحب القرار من الرجل، 
 لننظر إلى حالات الطلاق قد زادت لننظر إلى التفكك الأسري قد زاد لننظر إلى التفكك المجتمعي قد زاد لماذا؟  
نعم هي حصلت على حقوق و نحن نتفق على الكثير من الحقوق و لكن ازدياد هذه الحالات يعني أنها لم تنظر عندما تتخذ القرار إلى الأشخاص الآخرين، هي لم تتطلع إلى الأثر على باقي المجتمع، بل على نفسها فقط، نحن اليوم بحاجة لعدالة و مساواة في اتخاذ القرار، لماذا لنبقى في مجتمع آمن و سليم يحق للمرأة التصويت هذا شأن طبيعي، و لكن إلى جانب الصوت المأخوذ من الرجل حيث إنهم معا في مجتمع واحد لن يصوت هو ضد نفسه و لن تصوت هي ضد نفسها و لكن كل سيصوت في الطريقة التي تناسب مجتمعه و أفكاره و من هنا نصل معا إلى الطريق الأكثر واقعية و الأكثر تقبلا للطرفين مع بعضهم في المجتمع سنتطرق للمحور التشريعي و الذي تحدثتم عنه لكن مع زميلتي سأعيد و أكرر هنا اليوم نحن سواء في المجتمع الداخلي أو الخارجي بحاجة لجميع وجهات النظر ليس فقط في الأمور القانونية، بل أيضا في الأمور الحياتية و في الأمور السياسية مثلما تفضلتم لا يمكننا الأخذ في وجهة نظرها لوحدها في قرارات تخصها لأنه لن يأتي شخص و يقول أنا ظالم، بل دائما أنا مظلوم إن كان رجل أو امرأة، نحن بحاجة لأن نسمع وجهة النظر الأخرى، بحاجة لأن نقرر في طريقة بعيدة عن العاطفة إلى حد ما قريبة إلى الواقع قريبة إلى المنطق قريبة إلى التنفيذ و إلى العدالة الحقيقية، دائما نقول نعم نحو العدالة ليس نحو المساواة، المساواة شيء جميل و لكن العدالة هي الأفضل و من هنا أختم قولي و أترك لزميلتي التفاصيل الأخرى. يعطيكم العافية.  #
 

*المتحدث الثاني موالاة:(ذكر)/*

# سيداتي سادتي لجنة التحكيم الموقرة فريقي الموالاة و المعارضة الحضور الكرام، أرحب بكم في مناظرتنا لهذا اليوم، أنا المتحدث الثاني من فريقي فريق الموالاة الذي جاء اليوم ليوالي و بشدة قرار المجلس الذي ينص على أن القوانين التي تخص المرأة يجب أن تصوت عليها المرأة فقط، بداية مهمة اليوم هي تفنيد ما جاء به الفريق الآخر و شرح محوري ألا و هو محور الأثر، فلنبدأ بتفنيد ما جاء به الفريق الآخر قد جاء من هدف ينص على أنه لا يريد خلق مشاكل أكبر و أن العدالة لا تعني أن تجعل المرأة تصوت لوحدها و إنما يريدون أن يجعل أن يجعلوا التصويت للرجل و المرأة و لكن هذه ليست عدالة هذه مساواة في البداية. حسنا دعنا نتكلم عن العدالة قليلا، العدالة هي ما تحدث به المتحدث الأول، المساواة لا تضمن لك الحقوق دائما و إنما العدالة تضمن لك الحقوق، ما يتحدثون به هو مساواة، العدالة هي ما تحدثنا بها هنا كيف ذلك؟ كما ذكر المتحدث الأول أن جميع هذه المشاكل هي مشاكل تخص المرأة بالضرورة تخص المرأة أولا و أخيرا و أن الرجل لا يعي جميع تفاصيل هذه المشكلة و لا يعي جميع طياتها و ما الآثار المترتبة عليها فبالتالي ليس من العدل أن تشرك الرجل في تصويت لقرارات تخص النساء فقط و أيضا أن الرجل لا يتحمل توابع هذا التصويت ثم جاءوا و قالوا بأننا نحن نتحدث عن مجتمع فيه رجل و فيه امرأة و أن المرأة لن تقول أنا ظالم و إنما تقول أنا مظلوم و لكن دعنا نأخذ خطوة إلى الوراء قليلا دعنا نتحدث عن آلية تطبيق القوانين أو عن آلية نص القوانين تكون هناك مشكلة تكون هناك لجنة، هذه اللجنة هي من تنص القوانين غالبا تكون هذه اللجنة حيادية تنص القوانين ثم يخرج القوانين للتصويت عند مرحلة التصويت، هنا لا نجعل الرجال يصوتون هنا سنجعل فقط النساء هم من يصوتون على القرار و لكن في هذه اللجنة يكون هناك رجال يكون هناك نساء يتحدثون و يتشاورون نيابة عن المجتمع التي الذي اتهمتونا بأننا مفصولون عن المجتمع و لكن هذه اللجنة ستضمن أننا سنأخذ جميع الأبعاد من المجتمع و لكن في عملية التصويت عندما يأتي الموضوع إلى التصويت نحن سنجعل المرأة فقط هي من تصوت لماذا؟ لعدة أسباب بداية العدالة ثانيا هي وحدها من ستتحمل عواقب و توابع هذا التصويت فبالتالي ليس من العدل أن نجعل الرجل يشترك في تصويت كهذا. حسنا جئت و قلت بأن كيف أن المجتمعات النسوية قد تدخلت و جاءت إلى المجتمع و اتخذت القرارات، بداية هناك فرق شاسع بين المجتمعات النسوية و بين المجتمعات القانونية التي ستنص و تضع هذه القوانين و لكن دعني أسايركم في الكلام و في المنطق و لنفترض بأن ما جئتم به صحيح، هذه المجتمعات النسوية قد جاءت كحركة مضادة لعدم تمثيل المرأة. لعدم ضمان حقوق المرأة و لعدم التمثيل الصحيح للمرأة، نحن في نص قانون كهذا أو في اعتقاد مجلس كهذا اعتقاد سنمكن المرأة أكثر فبالتالي فلنفترض بأن كما قللتموه صحيح عن المجتمعات النسوية و بأنها قد ضرت المجتمع أكثر مما فدته نحن بالتالي نضمن إشراك المرأة بشكل أكبر فبالتالي نحد من أثر المجتمعات النسوية الضارة كما افترضتم، و الآن ما هي مداخلتك. 
 
*أولا في ما يخص النسويات فنحن نتحدث عن الجمعيات النسوية و ليس عن المجتمعات فبالتالي ما رأيك في الدراسات التي تؤكد ارتفاع حالات التفكك الأسري و الطلاق و التفكك المجتمعي الكبير في المناصب أو الأشخاص؟/*
 
لقد وصلت مداخلتك نحن لقد ذكرت لك بأن هناك لجنة، هذه اللجنة تتكون من جميع أطياف المجتمع هي من تقر الحلول المقترحة و من ثم تخرج للتصويت عند مرحلة التصويت تكون فقط هي النساء لماذا فقط النساء؟ للأسباب التي ذكرتها كثيرا و لكن في المجتمعات أو المؤسسات أو المنظمات التي تتحدثين عنها تكون فقط من النساء هي من يقترحن المشاكل هذا ما قللتموه يقترحن المشاكل و يقترحن الحلول و يصوتون على الحلول لوحدهم و ينفصلن عن المجتمع، و إذا افترضنا بأن كلامك صحيح كلامك مردود عليك كمنطق في موضوع اللجنة و الآن فلنتحدث قليلا عن محور الأثر فلنتحدث عن شرعية هذا الموضوع، كأثر عندما نتحدث عن أثر هذا الموضوع فنحن نتحدث عن منطلقين أو نقطتين مهمتين، طبيعة المشاكل عند النساء تختلف عن المشاكل عند الرجال فبالتالي جعل النساء من يتخذون القرار يجعلها أكثر فاعلية لماذا؟ 
 
لسببين النساء هم من يفهمن مشاكلهن، النساء هم من عاشوا هذه المشاكل و من تأثروا عنها و من سيصوتون على هذه المشاكل و سيعيشون توابع هذه القرارات، فبالتالي من العدل أن نجعل النساء هم من يصوتون فقط، النساء فقط هم من يصوتون في حالات في قوانين كهذه أو في قرارات كهذه فلنأتي قليلا فلنتحدث عن الوضع الراهن أو الوضع الحالي. حسنا الوضع الحالي تأتي هذه اللجنة تنص القوانين تذهب إلى ما يعرف بالبرلمان أو المؤتمر أو اللجنة التي تصوت غالبا كما ذكر المتحدث الأول بأن هذه اللجنة أغلبيتها من الرجال دعنا نترجم هذا الكلام قليلا، أغلبيتها من الرجال يعني أغلبيتها لا يعرفون مشاكل هذه المشاكل، أغلبية هذه اللجنة لا يعرفون تفاصيلها و طياتها و الآثار المتبعة عليها فطبيعة التصويت تكون أقل مسؤولية لماذا؟ لأنهم لن يعيشوا توابعها و لكن عندما نجعل النساء الذين سيعيشون توابع هذا القانون و توابع هذا التصويت هم من سيصوتون عليها ستزيد حس المسؤولية في التصويت مما يجعل التصويت أكثر فعالية فبالتالي نحن نصل إلى هدفنا نحن نجعل هذا التصويت فقط للنساء للأسباب التي ذكرناها نجعلها أكثر شرعية أكثر فعالية لأن النساء هم من عاشوا هذه المشاكل و سيعيشون توابعها فبالتالي تزداد حس المسؤولية فسيصلنا إلى تصويت أكثر فعالية و أكثر واقعية و غير مفصول عن المجتمع كما ذكر الفريق المعارض، و شكرا لكم.  #
 

*المتحدث الثاني معارضة:(انثى)/* 
 
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته جئنا نحن اليوم فريق المعارضة لنعارض إيمان هذا المجلس بأن تكون القوانين المتعلقة بالنساء يجب أن تصوت عليها النساء فقط، و سأبدأ أولا بتفنيد ما قاله زميلي في فريق الموالاة المتحدث الأول و المتحدث الثاني أيضا و من ثم سوف أتطرق إلى الجوانب الأخرى و حججنا قال زميلي بأنه بداية في مقولته أنه يطالب القوانين أن تكون بشكلها الأفضل و الأسمى فهل يطبق هذا القانون و الحق إذا كان غير منصف إذا كان ينحاز فقط للمرأة و لا يشمل الرجل و البقية، و أيضا قال زميلي أنه إذا جعلنا القوانين لكافة الناس أنه ظلما تجاه النساء و إنها كلمة كبيرة و انحيازية حيث إن النساء هن نصف المجتمع و الذكر هو النصف الآخر، فمن هنا إذا كان التصويت للمرأة و المرأة صوتت بشكل خاطئ فسيؤثر هذا بالسلب على الرجل و على المرأة و على المجتمع بكامله، أيضا قال إن هذا الأمر غير منصف للنساء و أن الرجال لا يتعايشون معاناة النساء من أين جاء بهذا الحديث؟ ألا يتعايش الرجل و المرأة في حياتهم الأسرية؟ ألا يتعايشون في يومهم؟ ألا تبنى هذه الحياة على المشاركة؟ هل إذا كانت المرأة سيئة سيكون لها أثر إيجابي على أسرتها و أطفالها و الرجل أيضا و نحن نعلم أن الرجل هو محور مهم جدا و مثله كمثل المرأة يحق له بأن يصوت و أن يشارك و أن يتحدث و أن يطالب أيضا قال زميلي و أعيد و أكرر مرة أخرى و قد أعادوا قول هذه الجملة و هي أنهم يرغبون بتحقيق العدل، أين العدل؟ إن انحاز التصويت للمرأة فقط و أخرسنا أفواه الرجال و أيضا تكلم عن الإنسانية هل الإنسانية للمرأة فقط؟ إن الإنسانية تشمل الجميع، لا يطبق مفهوم الإنسانية لو لم يشمل النساء و الرجال و الجميع أيضا قال إن الرجال لا يفقهون شيئا في مشاكل النساء، و لكن و نحن نعلم و في وقتنا الحالي أنه تطورت الثقافة سواء عند الرجل و عند المرأة أصبح الرجال يفقهون في أمور كثيرة عند المرأة من خلال التواصل الاجتماعي من خلال أن نطبق بعض الورشات و ننشر هذه الثقافات سواء على التلفاز أو على مواقع التواصل الاجتماعي، فمثلا أتى زميلي و تحدث اليوم عن حق المرأة و أحقيتها ناقش مشاكلها و ما إلى ذلك، فهو هنا يفقه كيف يأتي الشخص كيف يقول إن الرجل لا يستطيع أن يفهم مشاكل المرأة و معاناة المرأة إذا جاء هو الآن و تحدث عن هذا الحق و هنالك في المجتمع شرائح أخرى و الكثير من الرجال أصبحت لهم هذه الثقافة مداخلة تفضل. 
 
*لقد تكلمنا على المنطق من التصويت و لم نتطرق إلى المشاكل الكثيرة من مشاكل المرأة لماذا؟ لأنني لا أعلم تفاصيل المرأة و لا يحق لي أن أدخل بتفاصيل أنا لا أعلمها/*

 و لكنك أتيت و تحدثت أيضا عن حقوق المرأة و قلت أن المرأة تحتاج و لديها مشاكل و ما إلى ذلك فأنت تفقه في المرأة كيف تطالب عن حق امرأة و أنت لا تفقه شيئا أيضا تحدث عن العواقب و المرأة عندما يكون لها فقط التصويت يجب أن تتحمل وحدها هذه العواقب. انتهيت من التفنيد. سوف أتحدث الآن و من هنا و بعد هذه التفنيدات آتي مرة أخرى لأعارض إيمان هذا المجلس بأن المرأة يحق لها فقط أن تصوت على قوانين النساء فقط و تحدثت زميلتي سابقا و ذكرت العديد من الحجج حيث قالت أن الأحقية للتصويت يجب أن تكون للكل و ليس للمرأة و أكدت ذلك بحديثها عن المحور الاجتماعي و الأخلاقي للمرأة و أيضا أن ذلك سيؤدي إلى سلب حقوق المجتمع و لن يكون هنالك عدل و الآن سوف أتطرق أنا إلى المحور الآخر ألا و هو المحور التشريعي، ما هو المحور التشريعي بداية هي القوانين الصادرة التي تكون نابعة من الشعب بشكل كلي و تتبع جميع أفراد المجتمع و لكن إن انحصرنا لفئة النساء فقط سوف لن نمثل شرائح المجتمع بشكل عام و بشكل تام حيث إنه لا يطبق مبدأ المساواة الذي ننشد إليه لجميع الأمم و تشريعات الدولة، و مثال على ذلك لو تطرقنا مثال مهم جدا ألا و هو حضانة الطفل عندما نأتي نريد أن نعطي هذه الحضانة للأم أو للأب إذا كانت هذه المرأة هي من تمتلك حق التصويت سوف تأخذ أحقية هذا التصويت لنفسها فهل هذا عادل؟ لربما تكون هذه المرأة لا تملك تلك المقومات، المقومات الأسرية الأخلاقية المالية لتحتضن ذلك الطفل بينما يكون ذلك الرجل بينما يكون الرجل لديه جميع تلك المقومات فمن هنا الرجل يحق له أن يأخذ هذه الحضانة أيضا هذا سيؤثر نفسيا و اجتماعيا و سلبيا على حالة ذلك الطفل فإن كانت الأم سيئة و صوتت لنفسها و أخذت هذا التصويت و هذه الحضانة الطفل لن يعيش حياة طبيعية و لن تكون حالته النفسية و الصحية و الاجتماعية بالشكل الطبيعي و المطلوب و من هنا سنهضم حق الرجل حيث أن من حق الوالد أن يمتلك حضانة أبنائه بعد استوفاء الشروط اللازمة و امتلاك الأحقية. التشريع لا يكمن في أن نستخدم فيه مبدأ الانحياز لأي فئة أو لأي جنس فنحن مواطنين و سواسية شخص يستحق أن يتحدث أن يصوت لأن المرأة تؤثر على الرجل سواء بالإيجاب أو بالسلب نحن ننظر إلى شريحة كاملة و ليس جزئية فيجب أن نأخذ هذا التصويت من المرأة و من الرجل أيضا حتى لا ينعكس ذلك بالأثر السلبي، و من هنا تحدثت زميلتي سابقا بالحجج و أنا أنهيت المحور التشريعي شكرا.  #
 

*المتحدث الثالث موالاة:(انثى)/*

# السلام عليكم لجنة التحكيم الكرام الجمهور الكريم زملائي من فريق الموالاة و المعارضة أهلا بكم، أنا المتحدث الثالث من فريق الموالاة و قد جئت لأوالي بشدة مقولة هذا المجلس يؤمن هذا المجلس أن القوانين المتعلقة بالمرأة يجب أن يصوت عليها النساء فقط، و هنا أريد أن أعود إلى موقف فريق الموالاة و تعريفات فريق الموالاة التي جاء بها المتحدث الأول واضحا و قال فيها أن القوانين المتعلقة بالمرأة هي القوانين التي جاءت و طرحت لحل مشاكل تخص المرأة بشكل خاص مثل إجازة الأمومة أو مثل موضوع إجازة قانون إجازة الأمومة أو ما إلى ذلك، و أود أن أبدأ بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة و من ثم إعادة بناء ما جاء به فريق الموالاة، حين نتكلم عن المشاكل المتعلقة بالمرأة يا فريق المعارضة نحن لسنا بالضرورة انقلبنا إلى طرف مع المرأة و طرف ضد المرأة نحن نريد تمثيل حقيقي للشعب الذي أنتم تريدوه أيضا أو الذي أنتم قلتم بأنكم هنا عدالة اجتماعية و عدالة للجميع و لكن أبدا لا نرى هذا الأمر في معارضتكم فبداية جئتم و قلتم جاءت المتحدث الأول و قالت أنهم لا يريدون خلق مشاكل أخرى و أن مشكلة المرأة هي مشكلة الرجل أيضا و ما إلى ذلك، 
ما دام مشكلة المرأة هي مشكلة الرجل أيضا و أن الرجل هو يمثل المرأة أو يمثل رأي المرأة في الموضوع، لماذا لدينا كوتا؟ 
 ليش لنخلي النساء يروحوا إلى مجالس النواب و يقومون بالإدلاء بآرائهم؟ يعني أنتم مسحتم موضوع تمثيل المرأة بشكل نهائي من المجالس عامة و جئت و بدأت بالتكلم عن أن المرأة هي نصف المجتمع و لا نستطيع أن نحصر المجتمع في المرأة نفسها. و هنا اعود إلى تعريف فريق الموالاة حين قلنا أن هذه المشاكل هي مشاكل تمس بالضرورة المرأة ذاتها، إيش دخل الرجل في إجازة الأمومة؟ و إذا قلت إن هناك طفل بين الرجل و المرأة هناك إجازة أبوة كمان يعني عادي الرجل يتكلم عن إجازة أبوته و المرأة تتكلم عن إجازة أمومتها ثم جئنا من مشكلة أساسها يا فريق المعارضة أن المرأة هي التي تواجه هذه المشاكل و هي التي تعيشها و هي الشخص الأول الذي يعلم ما هي مضار هذه المشاكل و إلى ماذا تؤول و نحن لم يعني نمحي النصف الآخر من المجتمع مثلما اتهمتونا بل نحن نقول بأن الرجل يستطيع المشاركة في سن هذه القوانين بأنه يستطيع أن يعدل عليها، يستطيع أن يكون في هذه اللجنة القانونية التي تكلمنا عنها و من ثم الكلمة الأولى و الأخيرة هي للمرأة عندما تقول بأن هذا القانون نعم يحل لي مشكلتي و شكرا لكم أو تقول لا هذا القانون لا يحل لي مشكلتي و بالتالي لن يسن هذا القانون، المرأة فقط لديها مشاكل معينة تريد حلها و تريد أن تكون لديها الكلمة الأخيرة في هذا الموضوع فأنتم استكثرتم عليها أن تقول نعم هذا الأمر يحل مشكلتي أو أن تقول لا هذا الأمر لا يحل مشكلتي، ثم جاءت المتحدث الأول من فريق المعارضة و قالت بأن المؤسسات التي تدعم المرأة زادت الوضع سوءا و هنا نقول و نؤكد على أننا نريد تمثيل حقيقي للمرأة أنت بذلك تدعمين مشكلتنا المشكلة في المؤسسات التي تدعم المرأة حاليا أنه لا يوجد تمثيل حقيقي للمرأة في هذه المؤسسات و أن المرأة لا تستطيع الكلمة الأخيرة ليست لها في هذه المؤسسات، فبالتالي أنتم يعني تؤيدون بذلك بأننا نريد للمرأة التي لديها الموجودة أصلا في هذه المجالس أن يكون لها رأي حقيقي في هذه المجالس ليس يعني نطرح هذا القانون على الأغلبية ثم نقول فاز بالأغلبية و أصلا الأغلبية رجال و المرأة من الممكن أن تكون خمسة بالمئة من هذا المجلس ثم نقول بالتصويت الأغلبية خلص مثلا لا نريد هذا القانون أو ما إلى ذلك و هذه هي المشكلة أصلا، و من هنا ينبع فكرة تأثير هذا القرار و فكرة فعالية هذا القرار و هذا ما جاء به المتحدث الثاني من فريق الموالاة حين بين مشكورا كيف أن نتيجة فعل أو تفعيل قرار هذا المجلس سوف يؤدي بنا إلى التمثيل الشعبي الحقيقي للمجتمع كاملا الذي يتكون من المرأة و الرجل و يؤدي بنا إلى الوصول إلى حلول واقعية 
و تمس نواة المشكلة في القضايا التي تخص المرأة، المرأة بالذات و اتهمتنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة و قالت بأننا قلنا إن الرجال لا يفقهون شيئا من مشاكل المرأة نحن لم نقل ذلك، عودي و استمعي جيدا إلى المتحدث الثاني من فريق الموالاة حين قال بأن الرجال يستطيعون المشاركة في اللجان التي تبدأ بهذه القوانين و إلى ذلك و شرح كيف يمكن للرجل أن يشارك بالحل لكن دون وجوده في الكلمة الأخيرة لهذا الحل حيث كما وضحنا في مشكلتنا الأساسية أن المرأة هي التي تعايش هذه المشكلة و لها الأحقية و الشرعية بقول هذا الموضوع أو هذا القانون يحل مشكلتي و هذا القانون لا يحل مشكلتي أو يزيدها سوءا و جاءت المتحدثة الثانية من المعارضة بمحور تشريعي و قالت أن القوانين الصادرة تكون نابعة عن الشعب و عرفت التشريع و قالت أنها تكون نابعة عن الشعب بشكل كامل، و هنا نحن هنا مشكلتنا مرة أخرى يا فريق المعارضة لأن المجالس الآن هي أعطت كوتا للنساء لكن هذه الكوتا غير فعالة لأنها أعطت كوتا بنسبة صغيرة لا تصل إلى أغلبية الرجال أو إلى تمثيل الرجال في هذه المشاكل، و أود أن أؤكد على موقف فريق الموالاة حيث إننا جئنا لندافع عن القوانين التي تمس المرأة بالدرجة الأولى و لم نتكلم عن المشاكل الاجتماعية و حضانة الطفل يا جماعة نحن لسنا في محكمة نحن حضانة الطفل للمحكمة يأتي الرجل و المرأة بمشكلة معينة و القاضي هو الذي يتكلم في هذه الأمور، نحن نتكلم عن قوانين تنص على أساس أشياء تمس المرأة بذاتها وبكينونتها و تمس مشاكل تحدث معها و تعايشها بالدرجة الأولى و شكرا لكم. #
 

*المتحدث الثالث معارضة:(ذكر)/*

# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته طبعا هنالك العديد من المحاور التي طرحت من قبل الفريقين و أنا هنا كمتحدث ثالث أتيت لكي أقوم أولا بتفنيد ما تم قوله سابقا من قبل فريق الموالاة و أن أعيد بناء ما قام به فريق المعارضة، المشكلة فيما قامت به زميلتي المتحدثة الثالثة أن مشكلة المرأة فقط انحصرت بمثال واحد و هو الأمومة و لكن هنالك العديد من المشاكل التي تكون التركيز الرئيسي فيها المرأة و لكن يتأثر بها الرجل كالإجهاض مثلا الإجهاض من أحد المشاكل التي العديد من النساء ينادون بها سواء بموافقتها أو بضدها، المتأثر بهذا الشيء هو الرجل هو والد الطفل أو الجنين الذي سيجهض، فهل هذه المشكلة فقط تأثيرها أثرها على المرأة فقط؟ اترك الإجابة لكم قالت عن موضوع النسوية 
قالت المؤسسات التي تدعم المرأة نحن ركزنا على النسوية التي بالغت في إعطاء حق المرأة المستحق فهنا يعود و نركز على ما جاءت به زملائي في أن إعطاء التصويت الكامل للنساء يبالغ و لا ينصف المجتمع و هنا نأتي لموضوع العدالة، 
 العدالة في مفهومها هي الإنصاف و هي أن أنني حينما أقوم بشيء أكون عادلا حينما أنصف جميع الفئات المتأثرة فحينما تقول أنني أكون عادلا في أن أجعل النساء فقط هم المصوتون لأي قرار فهذا ليس إنصاف لأن المتضررون ليس أو المتأثرون ليست المرأة فقط بل هناك طفل و هنالك زوج و هنالك أب و هنالك أخ و غيره. 

مداخلة تفضل. 

*مداخلة: صديقي انت تتحدث عن امثلة مثل الإجهاض و مثل أن هناك متأثرين آخرين نحن نتفق معك و لكن لماذا تتناسى موضوع اللجنة التي تداولناها في محاورنا جميعا/*
 
أنا لم اتناسى شيئا انا أفند شيئا فشيئا ذكرتم شيئا فأفنده ثم أعود إلى بناء ما أريد الفكرة هي أنه حينما نريد أن نقول إننا كمعارضة نعارض موقف المجلس بأنه يؤمن بأن يجب علينا أن نجعل النساء هم المصوتون الوحيدون لعدة المحاور التي ذكروها من أمثلتها كتشريعيا و الغريب بالأمر أنهم أجابوا أنفسهم بأنفسهم و دعموا موقفنا، قالت حين ما الفائدة من الكوتا و الأغلبية رجال، ركزت على أن رأي الأغلبية يضر في حينما لا يكون هنالك تمثيل للرأي الآخر و هذا فقط أغلبية فما بالك لم حينما يكون الإجماع ألن يكون هذا ضررا، هذه نقطة أخرى وددت تفنيدها و المسألة الأخيرة التي ذكرتها زميلتي في الجانب المجتمعي القرار و التصويت لا يكون مسألة مجرد تصويت هم يقومون فقط بالتصويت، التصويت نابع من رأي و الرأي يكون من تفاعل الناس مع بعضهم البعض، أنا أرى شيء فأتفاعل معه فأبني رأيي فأقوم بإبداء تصويت بناء على هذا الرأي فحينما أجعل المرأة تصوت فقط لكل المشاكل التي تتعلق بالمرأة فأنا هنا أجحف تماما و أمسح كما قالت فكرة التبادل الثقافي و معرفة مشاكل الآخر، هل أنا لوحدي في المجتمع؟ نحن لسنا منعزلون نؤكد نحن لسنا منعزلون نحن مندمجون مع هذه الطبيعة التي نعيش فيها مع هذا المجتمع، المجتمع مكون من بنية أساسية و هي بنية الأسرة، الأسرة رجل و امرأة فلا يمكن أن نقول أن هذه القرارات التي سيتم التصويت عليها من النساء تكون في حق. هذا المجتمع تفضلي.

 *مداخلة: هناك مشاكل خاصة بالنساء مثل التحرش مثلا إيش دخلها بالأسرة/* 

التحرش ليس مشكلة خاصة بالنساء فهنالك العديد من الذكور يتم التحرش بهم و هذه ليست مسألة خاصة و لو أن النساء هم الأشهر تضررا لكن هنالك النساء و هنالك الرجال و هنالك ذوي الاحتياجات الخاصة و هنالك الأطفال، 
 مسألة التحرش مسألة بعيدة كل البعد فلو قلنا هذا المثال كما ذكرت أن رجل ي يدافع عن حق المرأة في أن تصوت لقرارات المرأة امرأة تقول عن التحرش أخذت رائيها فقط لم تنظر إلى الرأي الآخر إلى رأي المجتمع الموجود فيه أنه هناك هنالك رجال، فلو صدر قانون ينصف حق النساء بأنهم لا يتم التحرش بهم بطريقة معينة و كان هذا القرار فيه إجحاف للدفاع عن حق التحرش إزاء الرجال أو الشباب فما فماذا ستكون النتيجة لن تكون لصالح هذا المجتمع و إنما ستزيد في تفككه و ستزيد من هذه المشاكل، و هنا فقط كل هذا كلامي لكي يكون تأكيدا ليكون تأكيدا على ما قالته زميلتي الأولى و الثانية في أن إعطاء هذا الحق أو هذه الصلاحية للنساء سيؤدي إلى إفساد عدة محاور في هذا المجتمع، 
 المحور الأساسي في إصدار القوانين سيكون مبنيا على فكرة خاطئة و هي تشريعي و أيضا أثره السلبي الكارثي على هذا المجتمع من خلال ما قلته و فهمته و شكرا. #
 

