*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
# سيدي رئيس الجلسة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي من فريقي  الموالاة و المعارضة  الحضور  الكريم أهلا و سهلا بكم أنا المتحدث الأول من فريق الموالاة جئت و فريقي مناصرين مؤيدين لمقولة هذا المجلس بأن سيمنع هذا المجلس الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة لمن هم دون الثمانية عشر عام و قبل أن أسرد موقف فريقي أريد أن أعرف بعض المصطلحات التي جاءت في نص القضية. 

أولا الألعاب الإلكترونية هي الألعاب الافتراضية تلعب من خلال أجهزة إلكترونية سواء كانت تصنع عالم إفتراضية تصنع عالما إفتراضيا أو غيره كالبليستيشن و الإكس بوكس و  الفي ار  و غيره، أيضا النزعة العنيفة هي الألعاب التي تحتوي على إما رياضات قتالية و إما حروب و جرائم و التي بالضرورة تحتوي على مشاهد دموية تحتوي على عنف صريح كإطلاق نار 

و غيره من هذه المشاهد، و ننطلق من مشكلة أساسية ألا و هي زراعة الأفكار العنيفة في ذهن الأطفال يجعله صاحب قرار و مبادرة في تطبيق العنف داخل اللعبة مما ينعكس إلى انتشار النزعة العنيفة في المجتمعات و نهدف من ذلك إلى حماية السلم المجتمعي و حفظ أمن المجتمع و حفظ التنشئة السليمة للأطفال. 

سأسرد أنا حججي في المحور، في المحور التربوي و المحور التطبيقي و زميلتي المتحدثة الثانية ستسرد حججها في المحور المجتمعي و زميلي المتحدث الثالث سيعيد بناء موقف فريقي و سيفند ما جاء به فريق الخصم، 

أما بالنسبة لآليتنا و هي أنه سيصدر قرار بمنع بيع هذه الألعاب لمن هم دون الثمانية عشر عاما و عند الشراء يشترط أن يكون فوق الثمانية عشر عاما من عمره و أن يوقع على تعهد يكون موضحا فيه أسباب المنع التي سنذكرها في موقف فريقي و هذا من باب التوعية 

لمن يشتري هذه اللعبة و لماذا هو مهم أن يلعبها أن يلعبها فوق فقط منهم فوق الثمانية عشر عاما و أنه يتضمن في هذا التعهد تسجيل بيانات من يلعب هذه الألعاب و في كل مرة يجب عليه يريد أن يلعب هذه اللعبة يجب عليه التسجيل بحسابه على اللعبة 

و عند التسجيل بحسابه يجب أن يرسل إليه رمز سري يستطيع إلى رقمه الشخصي يدخله إلى تلك اللعبة مما يمنع غيره من الدخول إلى اللعبة فقط هو من إشترى تلك اللعبة، 

و أما بالنسبة لحججنا في المحور التربوي فمنطوق حجتي ألا و هي إن الرياضات العنيفة تخل بالتنشئة السليمة للطفل و تعمل على تشكيل المشاكل النفسية له حيث أن هذه الألعاب تدخل في نفسية الطفل بشكل مباشر كونه يمارس أو يبادر بأخذ زمام تطبيق العنف فيها تبث في نفسه أفكارا 

و مشاهد خاطئة مجتمعيا أي أنك إن قتلت شخصا في لعبة لا يعني أنك ستقتله في العالم الحقيقي و لكن الطفل بضر بكونه لا يزال يشكل مبدأه عن الصح و الخطأ لا يزال لا يعرف ذلك بالضرورة مشاكل مجتمعية مرفوضة و عنيفة تخل بالمبادئ الذي يجب أن يتربى عليها أساسا ذلك الطفل مما سيشكل 

مشاكل نفسية له كسوء التحكم في غضبه و اللجوء للعنف للتعبير عما في داخله لأن ذلك ما اعتاد عليه في اللعبة إذ أنه يلعبها للاستمتاع أو للتنفيس عن نفسه فسيعتاد ذلك مرارا و تكرارا مما سيخل بالتنشئة السليمة المتزنة و يضيع حقه بتلك التنشئة السليمة و سيزرع في نفسه الأفكار العنيفة و سيضر به كطفل أولا، 

أما بالنسبة للمحور التطبيقي فمنطوق حجتنا ألا و هي أن الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة تزرع العنف بالضرورة في أنفس الأطفال إذ أن الطفل أو الأطفال منهم دون الثمانية عشر عاما لا يعلمون بعد كما أسلفت منظومة الصحي من الخطأ بشكل صحيح و لم يشكل لديهم الوعي المجتمعي الكافي لذلك أو الوعي الداخلي 

الكافي لذلك و أن أخذهم المبادرة بالعنف داخل اللعبة بشكل متكرر أو في ذلك الواقع الافتراضي الذي عملته تلك اللعبة و صنعته اللعبة و جعله السبب الأول بذلك من شأنه أن يجعل العنف شيئا اعتياديا يطبقه بل و يستمتع بتطبيقه و يروح عن نفسه بتطبيق ذلك العنف في اللعبة مما يزرع في نفسه 

العنف كطريقة للاستمتاع أو طريقة للتعبير عن نفسه أو للتعبير عن غضبه و هو الأمر الذي سيجعل العنف موجودا بشكل دائم و طريقا مفتوحا له للتعبير عن ذاته هذا بالضرورة سيزرع النزعة العنيفة التي عرفناها و هي الألعاب التي تحتوي على رياضات قتالية أو الألعاب المحتوية على  الحروب  و الجرائم التي يوجد بها تلك المشاهد الدموية ستزرع 

تلك الألعاب النزعة العنيفة في نفس ذلك الطفل مما سيؤدي إلى الإخلال بالتنشئة السليمة لذلك الطفل و سيؤدي أيضا إلى عدم تنشئ إلى عدم تنشئته تنشئة سليمة و أيضا سيؤدي إلى كما ستأتي زميلتي في محور المجتمع إلى نشر النزعة العنيفة من في المجتمع و بذلك نحن نريد أن نحفظ 

تلك التنشئة السليمة و أن نحمي السلم المجتمعي و المجتمع كاملا من آثار تلك الألعاب ذات النزعة العنيفة على الأطفال. انطلقنا من مشكلة أساسية ألا و هي زراعة الأفكار العنيفة في ذهن الأطفال يجعله صاحب قرار و مبادرة في العنف و هذا ما يختلف بالضرورة عن كونه يشاهد ذلك في مجتمعه أو نحن لا 

ندعم بأن يشاهد ذلك أساسا و لكن الألعاب تجعلك أنت صاحب المبادرة بالعنف و هنا جئنا نحن لكي نمنع تلك الأعاب لكي نحفظ التنشئة السليمة للأطفال و قد بينا كيف أنه يمنع بيعها لمن هم دون ال ثماني عشرة عاما و عند الشراء يوقعوا على تعهد يكون موضحا فيه أسباب المنع و في كل مرة يجب عليه 

التسجيل بحسابه على اللعبة و استعمال رمز سري يرسل إلى رقمه الشخصي، و قد بينا في المحور التربوي كيف أن الرياضات العنيفة تخل بالتنشئة السليمة للطفل كونها تجعله يمارس العنف مرارا و تكرارا مما و عندما يريد تطبيقه في المجتمع كونه يمارسه عادة في اللعبة سيؤدي ذلك إلى منع ذلك الطفل 

و ضحضه بالضرورة و قمع ما يريد فعله لأنه خاطئ بالأساس مما سيؤدي إلى نشوء خلل فيما يعتقده في نفسه أساسا و فيما يراه المجتمع من رفض مما سيؤدي له مشاكل نفسية كسوء التعبير عن غضب اللجوء إلى العنف للتعبير عن الغضب، 

و قد وضحنا في المحور التطبيقي كيف أن الألعاب الإلكترونية ستزرع العنف في نفوس الأطفال كما أسلفت، كيف أنهم سيؤدون بالضرورة ذلك العنف في مجتمعاتهم لأنهم سيمارسون لأنهم يمارسونه اعتياديا في تلك الألعاب و هذا ما جاء به فريق الموالاة، 

نهدف من ذلك إلى حماية السلم المجتمعي و حفظ أمن المجتمع و حفظ التنشئة السليمة للأطفال و السلام.   #

*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
#رئيس لجنة الحكم الحكام العزيزون زملائي من فريقي المعارضة و الموالاة السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته جئنا اليوم نحن فريق المعارضة لنعارض مقولة هذه المجلس و التي تنص على أنه سيمنع هذا المجلس الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة عن من هم دون الثمانية عشر سنة، 

و هنا سأبدأ بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة من أقوال و تعريفات و آليات و من ثم سأتطرق إلى المحور الذي سأبتدئ به معارضتنا لهذه المقولة، جاءوا اليوم بمحور جاء المتحدث الأول من فريق الموالاة بمحور سماه المحور التطبيقي و أقام حجته على أرضية سماها أن هذه النقطة أو هذه الألعاب التي يعني تتميز 

بأنها ذات نزعة عنيفة تزرع العنف و تزرع نزعة العنف عند الأطفال و أن ما سيزرعه لن يأتي علينا بضرر لحظي و إنما هو على المدى البعيد و هو عند التنشئة و ما إلى لاحقا من أعمال عنف و هو سيؤدي إلى أنه سيكون في مخيلته عدة من المشاهد العنفية التي سيطبقها لاحقا و هنا جاء في محور الآلية 

حيث أنه شرح أنه سيقوم بعمل آلية تقوم على التأكد من هوية هذا الشخص و التأكد من أنه يطبق ثماني عشرة سنة سيرسل له كود إلى رقم الهاتف و يعني تأكد بطريقة زي كنا نتعامل مع حساب غوغل العادي يعني لا يوجد أي صراحة شيء جديد في هذه النقطة 

و سأطرح صراحة نقطة و ستتوافقون معنا فيها لأننا عشنا جميعا في نفس القرن. لنستذكر عام ألفين و تسعة ألفين و عشرة عندما كنا أطفالا كان عمري عشر سنوات. حيث كانت صرعة الفيس بوك جدا حديثة في الأردن كانت هناك كأنه فترة عمرية أو كأنه عمر معين لا يجب أن لا نتعداه 

كانت  خمسة عشر  سنة أقل من ذلك. لا يمكن عمل حساب على فيسبوك و من ثم كنا أنا و أولاد خالتي في الغرفة و لم نحتاج لفك تشفير و لم نحتاج 

جاء ضابط مخابرات عامة ليساعدنا و قمنا بس فقط بتزوير مواليد ألفين إلى مواليد خمسة و ثمانين حرفيا قمنا بذلك و من ثم إذا راجعتم الفيس بوك تبعي ستجدون أنني مواليد ألف و ثمانمائة ألف و تسعمائة و خمسة و ثمانين و عمري حاليا أربعين سنة. 

نقطة تزييف الآلية هي نقطة بسيطة جدا  و واضحة جدا للجميع و للعيان يعني نحن نتحدث كأنك تتعامل في عالم الوردي حيث الناس لن تتحول لن تذهب لمنح الغش و لمنح تزييف المعايير. 

لم تطرح أي نقطة ليتأكد منها، النظام الذي وضعته الآلية التي وضعتها يتأكد من هويته لا يوجد هوية لا وثائق و لو حتى وضعتها يمكن تزييفها بشكل سهل جدا و لنأخذ يعني لنأخذ مقولتكم على يعني على نطاق أوسع شوي، 

قلنا فرضا أنهم أوجدوا آلية تسمح لهم بالتأكد من هوية أنه ثماني عشرة سنة لكن لم تحددوا النسخ المسموحة لهذا الشخص، لذلك إذا كنت محمد الموجود في الحارة بقدر إني أشتري  اللعبة لخمسة و  عشرون واحد من الموجودين عنا في الحارة يعطوني مصاري بشحن و من ثم سأقوم بشراء اللعبة 

و توزيعها على جميع أطراف الحارة و من ثم لم يعد تطبيق الآلية فعال بحيث أنكم قلتم ثماني عمري ثماني عشرة سنة اشتريت اللعبة و أعطيتها لصديقي الذي عمره خمس عشرة سنة خمس عشرة سنة لأنه عشرة يلعب سنة معنا في الحارة. 

يعني صراحة آلية يعني كانت تحتاج إلى آلية لإثبات عملها و لإثبات منطقيتها و شرعيتها صراحة يعني مثال سيء للأمانة زراعة العنف كانت نقطة يعني يرتكز عليها بطريقة جدا كبيرة و كأن شركات الألعاب هي الشركات المسؤولة عن تربية الأطفال و هي المسؤولة عن الحماية المجتمعية و هي المسؤولة عن تقديم كل الوعي المجتمعي و كأن كل الأطفال 

يعيشون داخل هذه الألعاب و ليس لهم حياة ثانية ، أريد أن أطرح لك مثالا عن واقع بشع بطريقة يعني لا يمكن تصورها و أكبر من المشاهد التي يمكن أن تراها في الألعاب، ما رأيك يا صديقي بمشاهد العنف التي نراها على القنوات الإخبارية مثلا مثلا كالجزيرة و العربية و و و من مجازر حدثت و كمثال 

بسيط ما حدث في أوكرانيا و روسيا و حينما كنا نرى أن الجنود هم أشلاء، أشلاء ليسوا كرتونا و ليسوا بكسلات هم أشلاء لحم و عظم أمامنا لم نتحدث عن وسائل التواصل الاجتماعي و كمية تحدثتم أن التكنولوجيا في تكنولوجيا الألعاب و أن ألعاب نحن نعاني حاليا في عصر النهضة التكنولوجية حيث جميع المصادر موجودة 

الديب ويب موجود  الدارك ويب  موجود جميع الوسائل، مشاهدة العنف موجودة يعني على الطاولة، حاليا سأفتح التلفون و أظهر لك شخص يتم سلخه حاليا و أنت تقول لي يعني سنمنع الألعاب يعني حصرتم أن العنف يتم زراعته و تربيته عن طريق الألعاب و التي هي أصلا خلقت ليست لهذه النقطة خلقت للترفيه و المشاهد 

الموجودة في الألعاب هي مشاهد مبسطة و مشاهد غالبا تكون أقل عنفا مما نراه في الواقع، نحن نقوم حاليا إذا أردنا أن نمشي من نقطتكم الطفل يتعرف على العنف بطريقة بسيطة بدلا من أن يأخذها كصدمة يعني ثقافية كبيرة جدا، 

بعد عمر ثماني عشرة سنة تخيل أن عمرك حاليا خمس عشرة سنة عمرك ست سنوات و لم تتعرف على أي نوع من أنواع العنف و من ثم بس صار عمره ثماني عشرة سنة في الثانية اللي صار فيها ثماني عشرة سنة تمسك التلفون تطلع أي الجزيرة واحد مقطوع رأسه يعني. 

يعني إنت تخيل إنك إنت تكون مهمش تماما عن الواقع و الحقيقة و أننا نقول أننا نعيش في عالم وردي و لا نريد أن نري للأطفال يعني الطفل و هو ماشي في الشارع يرى قطة  مدعوسة في الشارع و يرى الأحشاء و الدماغ و مشاهد العنف هي هي واقع حقيقي نحن نعيشه، 

ما نريد إيصاله في محورنا المهم صراحة يعني أن مهمة التربية هي مهمة موكلة إلى العائلة لأننا حصرنا في عمر تحت ثماني عشرة سنة أي أن الأولاد هنا يسموا بالأطفال أن مسؤوليتهم كاملة تعود على الأهل و ليست على شركات الألعاب و ليست على  البسس  التي تقطع الشوارع لكي لا تموت 

و ليست على الحروب الدولية التي تحدث. نحن نقول أننا سد الثغرات السلبية و هو هدفنا الواضح تماما أن سد الثغرات السلبية التي قد يواجها الأطفال في زمننا بزمن الاتساع التكنولوجي يبدأ بعملية طرح شيء بسيط و توعية بسيطة، 

نحن لم نقل أننا نريد لجميع الأطفال أن يلعبوا هذه الألعاب و لكن وجود العائلة، الأب سيعرف لأنه أقل من ثماني عشرة سنة الأب سيعرف أن ابن أنه يلعب هذه اللعبة و من هنا حين يشتري له عندما قلنا أنه سيشتري له اللعبة أو سيتقدم الأب سيعرف عاجلا أم آجلا لأنه 

سيلعب على playstation أنت قلت أو vr و هي موجودة أمام الأهل و يمكنهم التحكم فيها سيرون أن أبناهم يلعب هذه الألعاب و من هنا يأتي دور التوعية بأن يقوم الأهل بتوعية أبنائهم أن هذه ألعاب و لا تقوم بناء على ذلك، 

هنا أنتم حصرتم دور أن لا يمكن التأثير على المشاهد العنفية التي يرونها إلا إذا قللنا العمر صراحة يعني حصرتم حصرا خياليا أن التأثير الذي يرونه الأطفال في المدارس من المشاجرات عنفيا هو أكبر بسبعين ضعف لأنهم يرونه تطبيقا عمليا واقعيا أمام أعينهم، 

يرون الأطفال يعنفون بعضهم البعض و هي طبيعة التنمر في الأطفال هي طبيعة فطرية لديهم القوي، تنمر على الضعيف طبيعة جدا موجودة أن الأطفال عندما يرى طفل نفسه في بنية جسمية أقوى سيتنمر على الأقران و هنا يعني مثال واقعي و حي أمام الأطفال الذي حاصرتموهم أنتم في ثماني عشرة سنة يرونه في المدارس يوميا 

يرونها في الشوارع يرونها في الأسواق يرونها على التلفزيون يرونها على هذا، أنا أقول صراحة إذا أردتم الموالاة سنلغي الحياة جميعها و نبقى في العالم الوردي لأفلاطون نرى أن العنف ليس موجودا. 

و السلام عليكم و رحمة الله تعالى.  و بركاته  #

*المتحدث الثاني موالاة: (انثى)/*

#زملائي من فريق الموالاة و المعارضة أهلا بكم،    رهف زوربة  المتحدثة الثانية من فريق الموالاة جئنا اليوم موالين لمقولة المجلس سيمنع هذا المجلس الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة لمن هم دون ثماني عشرة عاما، 

و انطلقنا من مشكلة ألا و هي زراعة الأفكار العنيفة في ذهن الأطفال بجعله صاحب قرار و  مبادرة  قادرة في تطبيق العنف داخل اللعبة مما يعكس عفوا انتشار النزعة العنيفة في المجتمعات و هدفنا في هذه المناظرة حماية السلم المجتمعي و حفظ أمن المجتمع و حفظ التنشئة السليمة للأطفال، 

و قبل أن أبدأ في طرح حجج سأبدأ بتفنيد ما جاء به الفريق الخصم من حجج و براهين  و تفنيدات، لن أبدأ بتفنيد فعلي بل سأبدأ بسؤال لماذا تريدون بالأساس لماذا تدافعون عن وجود ألعاب إلكترونية عنيفة للأطفال بحجة بالأصل وجود مشاهد نحن هنا في البداية نمنع تطبيق هذا الطفل لهذه المشاهد، 

فعلى قنوات التلفاز كما قلتم مثلا على قنوات التلفاز هنالك مشاهد الأشلاء و الدماء لكن ما يختلف بين الألعاب الإلكترونية و بين مشاهدة التلفاز أنه بمشاهدة التلفاز تلك لا يكون صاحب القرار بالتنفيذ، 

لا يكون صاحب القرار في ممارسة هذا العنف، لا يكون صاحب القرار بأن تدخلوه إلى هذا الواقع الافتراضي و تجعلوه يمارس هذا العنف. أعزائي فهنالك فرق كبير أولا بين المشاهدة و بالأصل المشاهدة تكون عليها في الإعلام هنالك فرق كبير بين المشاهدة تلك و بين ممارسة هذه الألعاب على أرض الواقع و أن ندخل 

الطفل في نفسية هذا العنف و أن يمارس هو بنفسه هذا العنف و أيضا حاولوا تفنيد الآلية قائلين أنهم مثلا قال المتحدث الأول أنه كان ينزل إلى الحارات و يأخذ ألعاب إلكترونية من شخص أكبر و إلى آخره، 

و قالوا أنه يمكن التحايل على الآلية بأن يأخذ هذا الشخص أو هذا الطفل ألعاب إلكترونية من شخص أكبر من ثمانية عشر عاما. أعزائي نحن هذا ما نريد منعه نحن نريد أصلا في آليتنا أن نوقع تعهد على هذا الشخص الذي ممن هو فوق ثماني عشرة عاما أن يوقع تعهدا على أن لا 

يعطي هذا الطفل هذه الألعاب بالتالي نحن نضعه أمام المسؤولية نحن نرى واقعا أن هذا الشخص أصلا لا يتحمل هذه المسؤولية و يوزع الألعاب الإلكترونية إلى من يشاء من الأطفال لأنه في الأصل ليس لديه مسؤولية بل نحن في آليتنا نوقعه على تعهد يجعله أمام المحاسبة و نضعه أمام هذا القرار لأن لا أن نجعله 

طليقا للمجتمع و نقول له حسنا فلتوزع هذه الألعاب كما شئت ليس هنالك عقاب و ليس هنالك رادع. نحن بتعهدنا هذا نساهم في تقرير توزيع هذه الألعاب للأطفال فشكرا لكم لأنكم أقررتم بوجود هذه هذه المشكلة و أقررتم بتوزيع هؤلاء الفئة الألعاب الضارة لهؤلاء الأطفال أيضا. 

قالوا أن هذه التقنيات كانت موجودة منذ آلاف منذ زمن و إلى آخره لكن قلنا أيضا في آليتنا أنه يتم إرسال رمز سري إلى هذا الشخص، يتم إرسال رمز سري إلى هذا الشخص الذي يريد توزيع يريد إستخدام هذه اللعبة فلجأتم تقولون لنا عادي يعني بكل بساطة 

أذهب و آخذ هذه اللعبة و أعطيها لطفل أصغر مني فبذلك تقولون أن كل شخص فوق ثمانية عشر عاما سيبتاع لعبة و سيذهب إلى أن يعطيها لطفل آخر سيوزع أيضا رقمه في كل مرة أراد فيها توزيع نسخ فهذا شيء لا يجوز. 

في كل مرة سأعطي طفل فيها لعبة سأعطيه رقمي أيضا و سأعطيه رقم جديد يعني لا أرى ماذا يعني أين مشكلتكم في هذا الأمر؟ 

و قالوا يعني جملة خطيرة قالوا أن الألعاب خلقت للترفيه عزيزي الألعاب خلقت لدعم اقتصاد الشركات لا يهم إن كانت المشاهد جدا عنيفة للأطفال لا يهم إن كانت المشاهد جدا عنيفة و إلى آخره ما يهمهم هو أن يستقطبوا هؤلاء الأطفال لجهتهم و أن يحققوا اقتصادا عن طريق هذه الفئة، 

فعزيزي  هذه  الألعاب لم تخلق، الألعاب خلقت لدعم اقتصاد الشركات و لن تأخذ بعين الاعتبار أصلا إن كان هذا  الطفل  إن كان من يلعبها طفل أو سيتم ترسيخ أفكار سيئة في باله أو لا، 

و أيضا ناقضوا نفسهم عندما قالوا أن التنمر طبيعي عند الأطفال فهو  سيتنمر  على أقرانه. بالطبع عزيزي التنمر هو طبيعة عند الأطفال و سيمارسون التنمر على غيرهم و سيمارسون الأفعال السيئة على غيرهم لذلك نحن جئنا بقرار منع تطبيق الألعاب تطبيق عفوا الألعاب السيئة هذه  و ممارستها لأن التنمر طبيعي عند الأطفال و لأنهم بكل بساطة 

سيذهبون و يطبقون ما يشاهدونه أو عفوا يطبقون ما يلعبونه على هذه المنصات تطبقونه على أرض الواقع لأن التنمر كما قلتم طبيعي للأطفال و لا يوجد سبيل لمنع هذا التنمر إلا بمنع هذه الألعاب عنهم كما وضحنا في آليتنا و لا يكون هنالك تحاير كما حاولتم أن تثبتوا أيضا قالوا أن هذه مشاهد مبسطة. 

عزيزي ما المشاهد المبسطة هل هنالك لعبة؟ لا أعلم إن تعلمونها أنتم بالشباب، هنالك لعبة عن الحرب العالمية الثانية هل الحرب العالمية الثانية كانت جدا مشاهد مبسطة أم كان هدفها أن يقتلوا الأول الآخر و إلى آخره هذا مثال، 

من بين عدة أمثلة أخرى كيف أن المشاهد التي تكون في الألعاب الإلكترونية ليست مبسطة و أنها في الأصل لم تصمم لأن يلعب عليها الأطفال فقط بل لكل الفئات، و الآن سأبدأ بطرح حججي بعد أن قمنا بتفنيد ما جاء به الفريق الخصم و سأبدأ من محور مجتمعي إن ممارسة الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة لمن 

هم دون ثماني عشرة عاما من شأنه نشر فكرة العنف في المجتمع و اعتيادها، فإن ممارسة هذه الفئة التي تعتبر في مرحلة حساسة و ذو عقول خصبة لأعمال عنيفة و إعطائهم الفرصة لتطبيقها يكرس في عقولهم كأطفال و مستقبل شباب فكرة العنف و ممارسته و الذي من شأنه أعزائي تهديد المجتمع ككل و زرع فيه بذور غير صالحة 

تنمو يوما ما و تنمو يوما ما و تلحق فسادا في المجتمع بأكمله يهدد هذا المجتمع و أمنه و صلاحه و هذا يؤدي بالضرورة إلى مجتمعات عنيفة تعداد العنف و تطبيقه بل وتزرع رغبة لديهم في إعادة تطبيقه على الواقع، 

فلا  تظنوا  أعزائي أن النصر يأتي بغثة كتوالد الأفكار في الأذهان بل النصر عدة و عداد يبدأ منذ الطفولة بالإعداد السليم لها و بتعليمه الأخلاق وبأن يكون إنسانا نعلمه منذ الطفولة بأن يكون إنسانا لا بشر لا نقول حسنا فلنطلق هذه الألعاب الإلكترونية أمامنا هنالك مشاهد عنف هنالك مشاهد عنف في الشارع هنالك مشاهد عنف في كل مكان 

فلنسمح أيضا بمشاهد العنف في تلك وقمنا أيضا بتوضيح أنه الألعاب الإلكترونية ليست فقط مشاهد عنف بل هنا نخوله أن يكون في مكان القرار نخوله أن يمارس هو هذا العنف، 

أن نضعه في هذا الواقع الافتراضي العنيف و نقول له حسنا بل كما قال زميلي أيضا في هذا الواقع هو يخرج من واقعه إلى واقع افتراضي فيعتقد نفسه فيصل إلى مرحلة معينة يريد فيه تطبيق الواقع الافتراضي على واقعه الحالي. 

أعزائي نصادف في الحياة العديد من المواقف التي تتطلب منا إتخاذ قرارات حاسمة، البعض منها قد يراه صحيحا و هو فيه دمار شامل للمجتمع و للأطفال و يدافعون عنه دون توضيح حتى سبب الدفاع عنه، 

لماذا تدافعون عن شيء واضح أنه يضر بالأطفال و البعض الآخر مهما قد تم الالتفاف حوله فيبقى لا صحيح غيره، نحن هنا ندافع ندافع عن الصحيح الذي لا صحيح غيره و نؤكد على موقفنا الموالي لهذه القضية. 
شكرا لكم.  #

*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
#  سيداتي سادتي لجنة التحكيم  الموقرة  فريقي الموالاة و المعارضة أرحب بكم في مناظرتنا لهذا اليوم التي تنص على منع هذا المجلس الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة لمن هم دون ثمانية عشر عاما، 

أنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة الذي جاء اليوم ليبين معارضته لقرار المجلس و مهمة اليوم هي بيان الأثر العكسي لما سيحصل في حال منعنا هذه الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة لمن هم دون الثمانية عشر عاما و تفنيد ما جاء به المتحدث الأول والأولى من أو الثانية عفوا من فريق الموالاة 

فبداية فلنبدأ بتفنيد ما جاء به. فريق الموالاة و قد جاؤوا بآلية قالوا بأن سنمنع أي شخص دون سن الثمانية عشر بأن يشتري هذه الألعاب و لكن إذا ما نظرنا إلى هذا المنطق و قارناه على سبيل المثال بشيء ممنوع مثل دون سن الثامن 

عشر فنفترض على سبيل المثال الدخان. حسنا الدخان آفة مجتمعية جدا كبيرة، جميعنا نعلم بأن هناك العديد من الأطفال دون الثمانية عشر عاما يدخنون. حسنا لا نعلم كيف في خلال  اليتهم  التي لا تخرها الماء قد استطاعوا جلب الدخان فبالتالي هؤلاء الأشخاص أو الأطفال كما استطاعوا 

التدخين دون سن ال ثماني عشرة سيستطيعون جلب الألعاب الممنوعة دون سن الثماني عشرة، ثم قالوا بأنهم سيوقعون تعهد لرفع الوعي و أن هذا التعهد سيلزمه ثم قالت المتحدثة الثانية بأن هذا التعهد نفسه سيلزمه قانونيا. 

و أن هناك سيكون كود أو رقم سري يرسل على هاتفه في كل مرة. إن الموضوع غير عملي لسبب واحد مجرد أنه قد وقع التعهد و خرج من باب المحل لا يمكنك تعقبه. 

شكرا لك. جاؤوا بمحور تطبيقي يقول بأن هذه الألعاب تزرع العنف و أنها تسبب اختلالا في التنشئة لأنها تزرع النزعة العنيفة في نفس الطفل، و لكن جاء المتحدث الأول و قد بين لكم كيف أننا أن هذا العالم يوجد فيه عنف ببساطة. 

حسنا نحن لا يمكننا إغلاق عيون الأطفال للسن الثامن عشر حسنا أو الأشخاص لسن الثامن عشر ثم عندما يخرجون إلى العالم ينصدمون بمشاهد موجودة في العالم و سأبين في خلال محوري الأثر العكسي لما سيحدث مع هؤلاء الأشخاص عندما تغمض عيونهم لسن الثامن عشر على فرض ها على فرض بأن آليتهم فعلا 

ستمنع الأطفال من لعب الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة و لكن بداية لم يذكر فريق المولاة أي سب أي مثال حقيقي أو لم يدلل على أي مثال حقيقي أو حادثة حصلت تؤكد بأن النزعة العاطفي النزعة العنيفة و النزعة في اختلال التنشئة و الإجرام الذي سيحدث بسبب الألعاب الإلكترونية قد حصل وأنه قد يحدث في الحياة الواقعية فنذهب 

إلى  محوري  ألا و هو محور الأثر العكسي. حسنا فلنأت و نتحدث عن هذا الشخص أو عن هذا الطفل الذي عمره تحت الثامنة عشر. حسنا بطبيعة الحال هذا الطفل لديه فضول فطرة، 

حسنا هذه الفطرة لو منعناه من تلبية هذه الفطرة ولو منعناه من تربية هذا الفضول بطريقة مناسبة و بطريقة نحن نعلمها و نعلم حيثياتها. حسنا لأن الألعاب الإلكترونية في النهاية هي مساحة يمكن التحكم بها من خلال الشركات هي مساحة يمكن التحكم بها من خلال الآباء كيف يمكن التحكم بها، 

يمكن التحكم بها من خلال عدد الساعات التي يلعبها، يمكن التحكم بها من خلال متى يلعب بناءا على ماذا يلعب و إلى آخره، في حال  منعنا  في حال منعنا  هذا الشخص من تلبية أو سحبنا من هذه المساحة التي يربي بها رغبات فضوله سيبحث عن مدخل أو سيبحث عن طرق ملتوية 

لتلبية هذا الفضول لأنه بالنهاية هذه طبيعة بشرية و غريزة بشرية تحتاج إلى تلبية النداء، إذا كنا في ألعاب إلكترونية و سنفترض بأنها جدا سيئة كما قال فريق الموالاة فنحن سنتجه إلى شيء أخطر بكثير لأن كما ذكرنا بأن هذه الألعاب الإلكترونية هي مساحة يمكن التحكم بها في نهاية 

المطاف و لكن في حال عزل هذه المساحة من الطفل نحن لا نعلم أين سيتجه الطفل. سآخذك بدقيقة لا نعلم بأي طرق أخرى سيتجه الطفل، هناك طرق لا نعلمها لا نعلم تفاصيلها. 

كما ذكر المتحدث ال الأول العالم الخارجي و قد وافقتموه كما كيف أن العالم الخارجي  مليء  بالعنف ممكن أن يتجه إلى أشياء أخرى و مقاطع أخرى أشد و أحد عنفا و هذه هي التي فعلا تسبب اختلال للتنشئة و أيضا إذا تركناه تركنا هذا الطفل فلنتحدث قليلا عن ماذا يحدث في 

حال لعب الطفل و إلى آخره و لكن قبل ذلك أريد أن آخذ مداخلة المتحدث الأول من فريق الموالاة. 
مداخلة * قلتم بان هناك مساحة من التحكم من الشركات والاباء على اللعب 
نعم صحيح، حسنا هذه المساحة موجودة سواء كانت مفروضة على الطفل أم لا أو كانت ممنوعة الألعاب أم لا فيمكن التحكم بها بكل الأحوال أليس كذلك؟  /* 

نعم و لكن 

ما نقصده هو أن فن العنف و الفضول هو غريزة بشرية و غريزة موجودة لدى الأطفال. حسنا ففي حال أننا لم نسمح في مساحة يوجد بها العنف المتحكم به أن يتعرف به الطفل على ما يحدث و على هذه الغريزة فإنه سيذهب إلى مساحات أخرى غير متحكم بها من العنف، 

فعلى سبيل المثال إذا تركناه يلعب حسنا و أعطيناه هذه المساحة ليفرغ به طاقاته، لن تكبت هذه الطاقات التي في حال منعنا هذه الألعاب و منعنا  هذه المساحة المتحكم بها ستكبت هذه الطاقات و كبت هذه الطاقات صدقوني يولد انفجاره، 

هذا الانفجار هو اختلال التنشئة الذي أنتم تتحدثون به فبالتالي منع الألعاب سيزيد الوضع سوءا لن يحل المشكلة التي أنتم جئتم بها، فكما قلنا تفريغ هذه الطاقات و هذا الفضول في هذه المساحة المراقبة يعتبر أمر أحسن بكثير من جعل هذه الطاقات أن تذهب  وتفرغ في أماكن عدة عبثا و شكرا  #

*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
# سيدي رئيس الجلسة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي فريقي الموالاة و المعارضة سلام الله عليكم، جئنا اليوم نحن فريق الموالاة لندعم قرار هذا المجلس بمنع الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة من هم دون سن  الثماني عشرة، 

و انطلقنا من مشكلة واضحة دافع عنها كل فريق ألا و هي زراعة الأفكار العنيفة في ذهن الأطفال بجعله صاحب قرار و مبادرة في تطبيق العنف داخل اللعبة مما ينعكس على انتشار النزعة العنيفة في المجتمعات، 

و قال قبل أن أبدأ بتفنيد ما جاء به الفريق الخصم أود أن أضع تناقضا رهيبا قام به الفريق الخصم ألا و هو ماذا؟ 

أن هؤلاء الأطفال نريد وجود اللعبة حتى لا يخرجوا إلى السن عندما يصلون إلى الثماني عشرة لا ينصدموا بالواقع الذي هم أساسا موجود الواقع العنيف، و قالوا أيضا أن الأطفال يتعرضون إلى هذا العنف بشكل دوري عن طريق مشاهد التلفزيون و كما قال المتحدث الأول الجزيرة و مشاهد الأخبار و كل ذلك أنهم يرون هذا العنف، 

لكن ما المفارقة هنا؟ هذا تناقض، ما المفارقة التي جئنا بها اليوم؟ 

نحن اعترفنا بوجود هذه المشاهد لكن الفرق هنا عند وجود اللعبة الإلكترونية أن الطفل يقوم بتطبيق العنف بذاته بحد ذاته، بتطبيق اللعبة بالدخول إلى اللعبة و تطبيق هذا العنف و التسلسل في هذه مراحل اللعبة عن طريق تثبيت اللعبة، 

القتل، الضرب، الجريمة إلى ذلك، و هنا كانت المفارقة خرج علينا متحدثهم الأول و قالوا يأتي دور التوعية على الأهل و يحصر عليهم، لكن أنا أطرح تساؤل لو كانت الأسرة غير مسؤولة فهل هذا يعني أننا لن نحمي أولئك الأطفال؟ 

لو كانت الأسرة و هو حال واقعنا اليوم هنالك بعض الأمهات و الآباء قد يكونون غير مسؤولين في اتخاذ القرارات و إدارة أمورهم  هل سنسمح بوجود عامل يدمر المجتمعات، أيهم سيكون علينا حماية المجتمع و من ثم الاتكال على مسؤولية أولئك الآباء و الأبناء و هذا حال الواقع اليوم. 

قالوا أن الشركات هي المسؤولة في أن التشريعات ليست مسؤولة في التنشئة السليمة للأطفال و هذه الألعاب  خلقت  للترفيه و هنا رحلة رأسمالية بسيطة، الشركات تحصى نحو مصالحها الاقتصادية و هذه الاعتبارات الاجتماعية و الاعتبارات لا كما قالوا لا تتناسب مع هذه الشركة أي أنها أو قالوا الشركات غير مسؤولة في التنشئة أي أن الشركة 

ستنشأ لعبة قتالية أو حربية تجذب هذا الطفل لممارسة هذه اللعبة و ستكون مصلحتها الأساسية الاقتصادية أي تتنافسون و ستحصل هناك منافسة بين هذه الألعاب التي تقدم نزعة عنيفة، ماذا سيحصل بين الشركات؟ 

منافس أيهم يقدم نزعة عنيفة أكثر، فبالتالي فماذا سيؤدي إلى ذلك إلى بناء ألعاب أكثر نزعة كل مرة، أي أنني اليوم لو كنت أتماشى في لعبة كرة القدم مع سبيل المثال ستكون المنافسة أي مفضل اللعبة الأقوى اللعبة الأكثر دقة فسيتنافس الشركات في تقديم اللعبة التي تقدم المشهد الأعنف، 

المشهد الأوضح المشهد  الاقذر و تمكنك أكثر من أنك تستطيع أن تقوم بتلك العملية القتل أو الضرب في هذه اللعبة المنافسة و هنا سيؤدي إلى عنف أكبر و ترسيخ أكبر للعنف، و هنا نصل إلى مشكلة فريقنا اليوم ألا و هي زراعة الأفكار العنيفة التي قلناها قالوا قد توزع الألعاب من قبل من هم فوق الثماني عشرة على ذلك و طرح 

هنا مثالا لم أعلم كيف جاء به ألا و هو الدخان، يا سيدي هنا تحصل مفارقة إلكترونية، هذه لعبة إلكترونية أستطيع التحكم بها، التحكم عن طريق آليتها أما الدخان فهو مباع في الدكاكين مباع في محلات الأسواق التجارية لذلك الوصول إليه بالطبع سيكون أسهل، 

أما المفارقة التي نملكها اليوم اللعبة الإلكترونية هي اللعبة التي تقوم كما قلنا في آليتنا و أوروبا رد على ما قالوه أن الألعاب من قبل ستوزع من قبل من هم فوق الثماني عشرة أكثر من نسخة، 

قلنا في  اليتنا أن الأمر بسيط يا سادة أنك ستقوم بتوقيع تعهد وقال  متحدثنا  الأول تسجل بيانات في هذا التعهد،بيانات و من ضمنها رقم الهاتف و الحساب في كل مرة ستقوم بالدخول إلى هذه اللعبة ستحصل  اشعاراً  تدخله بشكل بسيط إلى هذه اللعبة و سيكون ذلك، 

هل لنفكر بها بالمنطق؟ هل سيكون شخص ببيع هذه اللعبة و إعطائها خمس و عشرون شخص و في كل مرة سيحتاجون إلى اللعب سيرسل لهم هذا الرمز و يرسل هذا غير واقعي و غير موجود، 

و هنا نستحضر مثال الفيسبوك الذي ذكره متحدثهم الأول الذي يقوم أيضا قالوا أن هذا غير عملي و صعب في متحدثهم الثاني، لكن اليوم في كل دخول في حالة  أردت تغيير كانت أردت يرسل لك رمز تستطيع وضعه بكل سهولة لاحقا قالوا أيضا سيتجه الطفل إلى طرق أخرى للوصول إليها لكن و افترض أنه في حال لم 

يجد اللعبة العنيفة سيلجأ إلى أمر أعنف أكثر، لكن هنا اليوم في حال منعنا هذه الألعاب فهي غير موجودة لن يلجأ و علي الحال منعنا هذه الألعاب سيلجأ إلى ماذا؟ 

إلى ممارسة الطفولة بشكل أكبر إلى التوجه إلى الألعاب التي تستهويه لكن ماذا ستكون هذه الألعاب؟ 

ألعاب غير عنيفة؟ أقر الفريق أنه هنالك الأطفال يجربون إلى هذه الألعاب في حال من الألعاب العنيفة ما الذي سيجذب انتباه الطفل لسوى ألعاب غير عنيفة؟ 

الألعاب المتاحة له  الذي يستطيع تفريغ طاقاته فيها هي ألعاب سنضمن له أن تكون غير عنيفة لذلك هو سيشغل كل توجهاته و أفكاره إلى هذه النقطة و قالوا أيضا قالوا نعم في حجتهم و هنا أقروا بموقفنا أن الآباء يمكنهم التحكم بما على أساس بما بماذا سيلعبون و نتناسى فكرة المسؤولية التي قد لا تكون موجودة 

عند الآباء و لو افترضنا و لو افترضنا أن هذه المسؤولية كانت موجودة أي أن الأب لن يريد لابنه أن يمارس مثل هذه الألعاب العنيفة التي سيرى ضررها على هذا الطفل أي أن هنالك داع لتفريق بين هذه الألعاب أي أنني أحتاج إلى أرى أن الطفل هنالك مفارقة أي أنه يريد من الأب أن يقوم 

بذلك أي أنه يرى أن هنالك حاجة لذلك نختم المناظرة أنه يريد من الآباء أن يقوموا بهذه المراقبة على الأبناء كلنا متفقين على ذلك أليس كذلك؟ 

و هنا نتناسى و افترض أن كل الآباء سيقومون بذلك، هنا نقول لكم أن ليس كل الآباء لديهم حس المسؤولية و  من وحي الواقع اليوم لاحقا سنقوم أي أننا نريد أن نضمن أن هنالك آباء لو افترضنا أن كل المسؤولين لن يقوموا بهذه المراقبة التي طردها الفريق و أراد منا أن تكون مطبقة لدى هذه الفئة و من الآباء، 

و الآن أعود إلى بناء موقف فريقي حيث قدمنا في محورنا التطبيقي أن قيام الأطفال بلعب هذه الألعاب يمنحهم فرصة التطبيق، المفارقة هنا فرصة التطبيق اللعبة الإلكترونية يستطيع أن يطبق من خلال عملية القتل و أن الصعود في هذه اللعبة و التسلسل يحتاج منك أن تقوم بهذا اللعب و الحرفية الأكثر في عملية 

القتل أو الجريمة التي تحدث في هذا الأمر، أما المحور الثاني  التربوي  فقدمنا بأنها تثبت لدى الطفل مبادئ العنف على أنها صحيحة لأنها في مرحلة التنشئة و بناء الشخصية و لا يكون قادرا على تحديد الصح من الخطأ و هنا طلبوا أمرا بسيطا أعطونا مثالا على نتاج ذلك في الواقع و هنا آخذ منكم 

أقول لكم المثال التنمر يا سادة لو نسأل كبارنا في العمر اليوم هل كان في مدارسكم تنمرا أو ظاهرة التنمر كما تعالج اليوم في  قررنا  التنمر اليوم يحظى بأهم وسائل المكافحة لماذا؟ 

أن التنمر يزداد، التنمر في حالة تطور لماذا؟ لأن الأطفال في المدارس أصبحوا عرضة أكثر لهذه الألعاب يصلون إلى هذا التنمر و هذا مثالها أن العنف يزداد لدى هؤلاء الأطفال لذلك التنمر يزداد و هذا مثالا مما قدمتموه اليوم و قلتم أيضا أن التنمر يزداد في هذه الألعاب أي أن هذا أكبر 

مثال على واقعية ما قدمناه و قدمنا و ربطنا أمرنا في مشكلة واضحة وصولا إلى هدف واضح ألا و هو حماية السلم المجتمعي و حفظ أمن المجتمع و حفظ التنشئة السليمة للطفل بكل الوسائل و الطرق الممكنة و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته،  #

*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*
#السلام عليكم. رئيس لجنة التحكيم لجنة التحكيم الكريمة الجمهور الكريم، زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة أهلا بكم، جئت أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة معارضة و بشدة مقولة هذا المجلس سيمنع هذا المجلس الألعاب الإلكترونية ذات النزعة العنيفة لمن هم دون ثماني عشرة سنة، 

و قد جاء فريق الموالاة و انطلق من مشكلة منطوقها زراعة الأفكار. العنيفة يجعل الطفل صاحب قرار و مبادرة و أكمل في نتيجة أو حاول الوصول إلى نتيجة مفادها حفظ أمن المجتمع و التنشئة السوية للطفل و هنا أريد أن أضع تحت التنشئة السوية للطفل ألف خط يا فريق الموالاة جاء فريق الموالاة و اعتبر أنهم الأهل يعني أنهم 

الأسرة المثالية و أنهم الأهل الذين يعرفون كيف يربون أطفالهم و مسحوا فكرة الأسرة تماما و مسحوا  و اخذوا  من الأهل حق أو فكرة أنهم يستطيعون تربية أطفالهم و أن الأب يستطيع توعية ابنه على الصحيح و على الخاطئ و كأن  الاهل  الموجودون و كأن هم المسؤولون عن تنشئة الأطفال و تربية الأطفال و ما إلى ذلك، 

فجاء المتحدث الأول من فريق الموالاة و قال الرياضات العنيفة تخل بالصحة النفسية للطفل و قال أن الطفل لا يعرف الصح من الخطأ وضع نفسه مكان الأهل و قرر بأن الطفل ليس من الممكن يعني أن الأب يكون مثلا جالس مع ابنه و يريه أن يا بابا هذا دم و هذا خطأ و هذا لا يجوز، 

و تناسوا فكرة العالم  الافتراضي التي تكلموا عنها و بدئوا يقولون بأن الطفل سوف يخرج و يمارس العنف و سوف يمسك و كان سيمسك رشاشا و يبدأ برش الناس و لكن نسوا أن  مثلا عندما أنا ألعب لعبة سيارات أنا لا أخرج سائقة و لا أخرج أستطيع يعني سياقة السيارة بعد أن ألعب هذه اللعبة، 

فبالتالي فكرة وجود هذه اللعبة و هنا سوف أعود إلى فكرة تنشأة الألعاب من الأساس يا فريق الموالاة سوف نعود إلى العصور الحجرية و نقول كيف بدأت الألعاب، الألعاب بدأت حتى تكون شيء مرح للطفل ليتعلم مبدأ معين و هنا أنتم تريدون للطفل أن يرى العنف أو يرى المشاهد العنفية أو ما إلى ذلك 

مثلا مثلا الحقيقة أو يراها في المجتمع و يراها في التلفاز و يراها في هذه الأمور و لا تريدون أن تأخذوا من الأهل حق أو فكرة أن يستطيع الأب توعية ابنه على مبدأ العنف عن طريق لعبة يعني يعني لماذا تريدون نصف فكرة أن الأهل من الممكن أن يكونوا فعلا يريدون تعليم ابنهم عن العنف و يريدون توعيته. 

انتظري قليلا،  عن أضرار العنف عن طريق لعبة و هو حق للأب و هو ما يفعله الأب و هو الأهل يعني يريدون للألعاب التعليمية أو يريدون الهدف من الألعاب أن تعلم الطفل أولا و أخيرا لاحقا و جاء و قال أن جاءت المتحدثة الثانية من فريق الموالاة و قالت بأن هذه الألعاب 

خلقت لدعم اقتصاد الشركات و تناست كما قلنا انتظري قليلا و تناست كما قلنا أن هذه الألعاب خلقت للتعليم و يعني قد لا يكون هدفها الأساسي هو التعليم و لكنها بشكل أو بآخر آخر الألعاب منذ الأزل يعني جاءت فكرتها لتعليم الأطفال بأساليب بأسلوب لعبة و بأسلوب يحبه الطفل و ما إلى ذلك و على فرض على فرض أن هذه يا 

أخي انتظر على فرض أن هذه الألعاب أن هذه الشركات تريد زيادة اقتصادها فبالتالي هي لن تروج للعنف إذا كان ذلك مطلبا مجتمعيا أو إذا كان ذلك يؤثر على اقتصادها و يؤثر على هذه الشركة و يؤثر على أرباحها فهي بالتالي سوف يعني تطرح ألعابا مناسبة و يعني سوف تزيد المسؤولية أو تزيد 

الرقابة المجتمعية على هذه الألعاب فهي سوف تنتبه إلى ذلك و سوف يؤدي ذلك بربح الشركات و لكن بطريقة بهذه الطريقة مثلما تفضلنا ليس بطريقتكم التي قلتم بأن يعني شيطنوا الشركات كأن الشركات ما لها هم إلا أن الطفل يطلع و يطخ كل حدا جنبه ثم انتظري قليلا و جاءت و قالت بأن هذا الشيء سوف يؤثر على المجتمع و سوف ينسف 

أمن المجتمع و كأنها يعني لا وجود يعني تناسوا فكرة وجود الجريمة و أن المجتمع فيه أصلا عنف من زمان و فيه مشاكل أخرى و هنا أريد أن أقول أقول لك مرة أخرى أن هذه الألعاب من الممكن أن تساعد الطفل على  التوعية  يعني من الممكن أن تكون توعوية و تحمي الطفل من العنف الموجود في المجتمع. 

يعني تعالي أعطي طفل مسدسا الآن سوف يعلم بأنه أولا لن يمسكه لأنه سوف يخاف من  مسكه  لأنه يعلم أنه إذا أمسكه من الممكن أن تصدر طلقة و يحدث دمه ويما  واوا، 

ثم جاء المتحدث الثالث من فريق الموالاة و حاول تفنيد ما جئنا به كفريق معارضة و قال نحن نعترف بوجود العنف و أن الطفل سوف يقوم و افترض أن الطفل سوف يقوم بتطبيق العنف و الجريمة و ما إلى ذلك و قال بأن الشركات تحرص على المصالح الاقتصادية و قد هدم ذلك فيما قبل ثم جاء و قال أن آليتهم متينة 

و ماكنة لأن هذه لعبة إلكترونية و غير يعني ليس من السهل أن يحصل عليها أي أحد و برر ذلك بالتعهد الذي سوف يكتبه الشخص فوق الثماني عشرة سنة و ما إلى ذلك و قال بأن ذلك بعيد عن الدخان و هنا سوف أجيبك بإجابة واحدة و هو ما قاله لي أخي في يوم من الأيام 

كركت اللعبة هل تعرف ما معنى كراك كراك يعني نروح نجيب اللعبة حتى بدون ما ندفع المصاري تبعتها فأنت تريد أن توقعه على تعهد و كأنه يعني لا يوجد أي أساليب ملتوية أو أساليب أخرى و هذا ما جئنا به كفريق معارضة و نتابع عنه و بينا خطورة ذلك على الطفل حيث أنه سوف يلجأ إلى سوف 

يلجأ إلى الأساليب الملتوية و الأساليب الأخرى و التي من الممكن أن تكون أضرارها أكبر بكثير من الألعاب التي تكلمنا كيف أنها يعني الهدف منها توعوي و ما إلى ذلك، ثم جاء و قال بأن مشكلة التنمر لم تكن موجودة في المدارس و أنها خرجت الآن و سأل آبائنا و سأل أجدادنا و هنا أقول لك بأن التنمر 

كان موجودا منذ الأزل، التنمر خرج الآن لأنه حصل توعية له و بدأنا نرى أثر أو بدأنا نرى فكرة أن التنمر موجود لأننا صرنا نعلم بهذه المشكلة و هذا ما يريده فريق الموالاة حيث يريد ترك الطفل في جهل و يريد تغميم عينيه عن العنف حتى لا ي يعني يصطدم في المجتمع فيما بعد و شكرا لكم  # 
