*المتحدث الأول موالاة:(أنثى)/*
 
#بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أعضاء اللجنة الكرام أصدقائي من فريقي الموالاة و المعارضة جئنا نحن اليوم فريق الموالاة لنوالي مقولة المجلس التي تنطوي تحت عنوان سيستثني هذا المجلس نتائج المقررات المدرسية غير المرتبطة بالتخصص الجامعي من حساب المعدل التنافسي لدخول الجامعة و انطلقنا نحن 
 
فريق الموالاة من مشكلة واضحة و ملموسة و هي أن احتساب المقررات المدرسية غير المرتبطة بالتخصص الجامعي سيكون عائقا واضحا و صريحا يقف أمام الطالب و سيؤثر سلبا على الطالب و مخرجات التعليم، بالتالي و بنينا مشكلتنا أو مقولة المجلس على أساس آلية واضحة و التي تنطوي تحت تحدد الآلية عن طريق لجنة مختصة تقوم بتحديد 
 
و حساب المواد المرتبطة بالتخصص المرغوب لكل طالب و استثناء المواد التي لا تؤدي بنتيجة مباشرة سواء من ناحية عملية أو نظرية لتلك التخصصات، و هذا الاستثناء لا يشمل المواد الثقافية الأساسية مثل العلوم الإسلامية و العربية و الإنجليزية و غيرها و سيتم تطبيق هذا الاستثناء في المرحلة الثانوية و هذا الاستثناء يكون بضرورة أن و هذا الاستثناء يكون 
 
بضرورة النجاح بتلك المواد بالحد الأدنى تاليا سأعرج على بعض التعريفات المرتبطة بنص المقولة، أولا نود أن نعرف عملية الاستثناء أو ما المقصود بالاستثناء؟ 
 
الاستثناء بمعنى عدم احتساب المعدل النهائي أو الصافي النهائي لمعدل الطالب في تلك المواد، و لكن لا نعني بها إلغاء تلك المواد أو إلغاء وجود تلك المواد، فنحن كما ذكرنا بالآلية نريد أكدنا ضرورة أن يكون الطالب ناجحا بها و مجتازها لكن لا نريد نجاح المعدل النهائي لها، 
 
لذا نحن نؤكد على ضرورة النجاح بها بالحد الأدنى الذي تقرره الجامعة أو المدرسة عفوا و أريد أن أعرف المعدل التنافسي و هو المعدل الذي تحدده الجامعات في مختلف التخصصات كنسبة قبول بالانتساب لتلك التخصصات و كما وضحت أنا المتحدث الأول آليتنا و المشكلة التي انطلقنا منها. 
 
نحن فريق الموالاة فنحن نرتئي إلى المصلحة الفردية و العامة، نحن لا نتحدث فقط عن المصلحة الفردية للطالب أو المصلحة الجزئية للطالب فالطالب هو جزء من مجتمع و هو مؤثر بشكل أساسي و رئيسي على المجتمع و بالتالي سأنتقل إلى حججي أولا من ناحية تربوية كما تحدثت أن الطالب هو جزء من مجتمع 
 
بالتالي هو يؤثر على مخرجات التعليم و التي هي تؤدي دورها في سوق العمل بشكل واضح و صريح و تؤثر على اقتصاد الدولة، فنحن نرى أو نرتئي هنا نتيجة ملموسة و واضحة بتأثير الطالب طالب على المجتمع و على الدولة بالتالي فنحن مرفوضة، 
 
فنحن نرتئي إلى مخرجات تربوية تتناسب مع العملية التعليمية التنموية الواضحة للدولة، و هذه المخرجات تتم عن طريق اختيار الطالب للتخصص الذي يرغب به هو و لا يجب أن يكون هذا الاختيار مرفوضا و لا يجب أن يكون هذا الاختيار بناءا على المقررات التي هي غير محسوبة و التي هي كما ذكرت أنا لا تؤدي بنتيجة واضحة و ملموسة، 
 
فنحن نريد للطالب أن يقوم بالاختيار الشخصي والاختيار المستقل للمقررات أو للتخصص الذي يرغب به و عندما نقوم بإدخال معدل المواد الغير مرتبطة فقد تكون هذه المواد خارجة عن رغبة الطالب قد لا يؤدي بها الطالب النتيجة المرغوبة أو النتيجة المتطلع بها ليدخل إلى التخصص الذي يرغبه بالتالي سيدخل الطلاب إلى تخصصات لا يرغبون 
 
بها بالتالي لن تكون هناك مخرجات تعليم رافضة، لن تكون هناك مخرجات تعليم متوافقة مع متطلبات الدولة للنجاح الاقتصادي و النجاح في سوق العمل، ثانيا سأنتقل إلى حجة اقتصادية نحن نعلم بأن هناك العديد من الطلاب لا يحققون المعدلات المرجوة أو المرادة لدراسة التخصصات التي يطمحون بها لذا بالتالي و بالضرورة هذا يجعلهم 
 
يؤولون إلى الكليات الخاصة أو التدريس التعليمي أو الدراسة الموازية بما يؤدي بالتالي إلى نفقات قد يكونون غير قادرين على تحملها الأهالي، و من ناحية أخرى سيتم استغلال الموضوع بشكل سلبي و بشكل واضح من المؤسسات التي هدفها الرئيسي ربحي. 
 
أؤكد و أعيد على كلمة ربحي هدفها ربحي و ليس تعليمي، فنحن نريد أن تكون هذه التخصصات مفتوحة و تتناسب مع المقررات المقررة بالمدرسة و أعيد وأكرر هذه المقررات هي ليست مقررات ثقافية فهي لا تؤدي بوظيفة مهمة أو ضرورية أو مرتبطة بالنظام التعليمي الذي سيستفيد منه الطالب و حددت المرحلة الثانوية لذا أنا حددت مرحلة ما قبل الجامعة 
 
مرفوضة، حددت مرحلة ما قبل الجامعة و هي المرحلة التي ينتقل بها الطالب و يختار بها الطالب ليحدد مصيره عن طريق اختيار التخصص الجامعي و نعيد و نكرر ارتأينا و انطلقنا نحن فريق الموالاة من مشكلة و هدف واضح أن احتساب المقررات المدرسية الغير مرتبطة بالتخصص الجامعي سيكون عائق واضح و صريح يقف أمام الطالب و سيؤثر 
 
سلبا على الطالب و مخرجات التعليم، ونحن يا سادة لا نريد أن نضر بالطالب بأي شكل من الأشكال لا نريد أن نضر بعضو مهم كالطالب في المؤسسة التعليمية أو في المؤسسة الاجتماعية بشكل كامل فنحن نرتئي و نهدف إلى المصلحة الفردية و المصلحة الجماعية ككل، 
 
و شكرا جزيلا. 
 


*المتحدث الأول معارضة:( ذكر)/*
 
#السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. سيداتي سادتي أنا المتحدث الأول من فريق المعارضة و أتيت لأعارض مقولة المجلس و التي نصت سيستثني هذا المجلس نتائج المقررات المدرسية. غير المرتبطة بالتخصصات الجامعية من حساب المعدل التنافسي لدخول الجامعة، 
 
و هنا أريد أن أنوه على أن مثل هذه القرارات هي بالفعل وسيلة لتهريب الطلاب من مسؤولياتهم المدرسية فكما قالت زميلتي في فريق الموالاة في تعريفها عندما قالت إنه لن يستثني هذا المجلس أو هذا القرار مواد مثل اللغة العربية و العلوم الإسلامية و غيرها، 
 
حيث من هذه الجملة أكدت على أنه هناك و إن لم يكن هناك ربط واضح بين المادة المدرسية و التخصص إلى أنه هناك فائدة للطالب فهذا يعني أنه بسلبنا هذه المواد و إلغائها من معدله عندما يقدم للجامعة نحن نرسل رسالة غير مباشرة للطالب أنه بإمكانه في مرحلته المدرسية إهمال المواد التي ليس له مستقبل فيها التي لن يدخل 
 
بتخصص فيها فبالتالي يطلع لنا جيل أو يتخرج جيل من الطلاب من طلاب الهندسة لا يفقهون في الكيمياء ولا يفقهون في الأحياء و لا يفقهون من مواد مهمة ليس فقط في الجامعة، بل في الحياة، 
 
هنا نرى فريق المعارضة يريد أن يقول للطالب أنه له الحق أن يسلب اجتهاد طالب آخر مقعده، فعندما قالت أنه يوجد الكثير من الطلاب لا يحظون بمقاعد في التخصصات الذين يريدونها بسبب أنهم لم يحصلوا على المعدل أو العلامات العالية في المواد التي يتطلبها، 
 
التخصص نحن هنا نقول للطالب المجتهد الذي قضي سنة التوجيه كاملة يدرس و يجتهد في كل المواد ليحرز علامة عالية نقول له بأن اجتهادك لم يكن له ثمار، نقول له بأن طالبا آخر قد أهمل جزءا كبيرا من مواده و درس مادتان أو ثلاث فقط سيسلب مقعدك، 
 
فأين العدل في هذا؟ أين العدل في أن نقول للطالب المجتهد الطالب النجيب ليس لك حق في دخول الجامعة إنه ليس من العدل أن نقول للطلاب الذين لهم مسؤولية في هذه المرحلة العمرية أن يتعلموا عن الحياة ليس فقط عن تخصصهم، 
 
المدرسة ليست مؤسسة لتعليم التخصصات، المدرسة ليست مؤسسة لتعليم الطالب كيف يصبح مهندسا أو كيف يصبح دكتورا، المدرسة مؤسسه تعلم و تجهز الطالب للحياة، فبالتالي عندما نقول لطالب التوجيه أنه ليس من الضروري أن يدرس مواد الأحياء أو يدرس المواد العلمية إذا كان يريد الدخول في التخصصات الأدبية مثل القانون 
 
و غيرها نحن نقول له بأن المجال العلمي الكامل في حياته غير مهم و هذا أمر غير منطقي، العلم حتى و إن لم يتواجد في تخصصك الجامعي هو له أثر مهم جدا في حياتك العملية، 
 
ننظر أيضا على أنه قالت المتحدثة الأولى من فريق المولاة أنه سيذهب الطلاب إلى مؤسسات ربحية و حددت أنها مؤسسات ربحية بالفعل أنا لم أفهم موقفها هنا ماذا إن كانت مؤسسات الربحية إنه ليس موضوع نقاشنا اليوم إن كانت ربحية أو غير ربحية هناك جامعات ربحية و غير ربحية إنه ليس موضوع النقاش فلن أتطرق 
 
إليه. و لكن سوف أبدأ كمتحدث أول في فريق المعارضة بحجة الأولى و التي هي العدل بين الطلاب، العدل بين الطلاب المدارس في دخولهم إلى الجامعة و تقديمهم إليها، فقد قلت سابقا بأنه لا يجب علينا سلب حق الطلاب المجتهدين و مقاعدهم لأن طالبا لم يكن على قدر المسؤولية لأن يحرز 
 
علامات كاملة في كل المواد ليستحق هذا المقعد، ننظر أيضا بأننا بهذا القرار بطريقة غير مباشرة أيضا نظلم الطالب نفسه لأننا نقول للطالب ليس عليك أن تدرس كل المواد، 
 
نحن نشكك الطالب في مؤسساتنا المدرسية، نحن نشكك الطالب في أهمية البحث على العلم في مرحلته المدرسية، نحن نوصل إلى الطالب رسالة بأنه إن لم تكن ترى مستقبلك في هذه المادة فلا تدرسها، 
 
نحن نقول له إن لم تر فائدة من هذه المادة و أنت في عمر المدرسة، عمر الطفولة ليس عليك أن تدرسها، نحن نعطي طفلا ليس له القدرة على تحديد ما المفيد و ما لا قدرة أن يختار مصيره في الحياة، 
 
فهنا أريد أن أنوه أن مقولة هذا المجلس غير منطقية نهائيا و ليس له علاقة بالواقع، بل و إن طبقت ستظلم العديد من الطلاب، طيب أيضا أريد أن أقول بأنه العقلية التهريبية التي نبنيها في هذا الطالب عقلية التهرب من المسؤولية فكما نعرف المواد المدرسية في تلك المرحلة هي مسؤولية الطالب، 
 
دراستها و إحراز المعدلات فيها هي مسؤوليته، نحن نقول للطالب يمكنك التهرب من هذه المسؤولية إن لم ترى فيها فائدة، فماذا يبني هذا عند الطالب؟ 
 
عندما يخرج إلى الحياة عندما يرى مشكلة أمامه لا يرى فيها مصلحة يتهرب منها حتى و إن كانت في فائدته، نحن نبني عقلية تهرب عند الطلاب، نبني عقلية خوف و نبني عقلية عدم مسؤولية عند الطلاب، 
 
أريد أيضا أن أنبه أن فريق المعارضة اليوم أتى بهدف نبيل و أتى بهدف مهم في هذه المقولة، هدفنا بمعارضتها ضمان وصول جميع الطلبة إلى الحد الأدنى المطلوب من العلم في المجتمع حتى و إن لم تكن هذه هذا العلم متعلق بتخصصه إنه علم عام و علم مطلوب من كل مواطن في الدولة 
 
و أيضا هدفنا هو ضمان حق الطلاب و ضمان العدل بينهم حيث الطالب المجتهد، الطالب الذي قضى سنة التوجيه كاملة و هو يدرس و يجتهد ليحرز معدلا له أحقية على الطالب الذي أهمل المواد في الدخول إلى الجامعة و إحراز مقعده، 
 
فنحن اليوم كفريق معارضة نرفض هذه المقولة بشكل كامل و نقول بأنها غير منطقية و نقول بأنها ظالمة و لا يمكن تطبيقها بشكل بالفعل يصب في مصلحة الطالب. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*


#سيدي رئيس الجلسة الحكام الكرام زملائي موالاة و معارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا نحن اليوم فريق الموالاة لنحقق مصلحة الطلاب و نستثني نتائج المقررات المدرسية غير المرتبطة بالتخصص الجامعي من حساب المعدل التنافسي لدخول الجامعة، 
 
و مشكلتنا هنا هي أن احتساب نتائج المقررات غير المرتبطة سيكون بالتأكيد عائق. أمام هؤلاء الأشخاص و هؤلاء الطلاب من الإبداع بتخصصات كان من الممكن أن يدخلوها أبدأ، 
 
الآن بالرد على ما قاله فريق المعارضة تمحور قول المتحدث الأول من فريق المعارضة حول نقطتين رئيسيتين و هما عدم العدل و تهرب الطلاب و أنا أقول المتحدث الأول قال أن عدم الاحتساب هو وسيلة لتهريب الطلاب من المسؤوليات الجامعية. 
 
نحن يا سادة لن نلغي هذه المواد نحن قلنا في آليتنا أننا نريد الشرط الأساسي لاستثناء هذه المادة هي النجاح فيها مرفوضة لذلك فهذا الطالب سيحصل على المعلومات التي يحتاجها من هذه المادة عن طريق النجاح بها، ولكنه لن يتعمق بها كطالب يريد أن يتخصص بها. 
 
تخصص جامعي و جزئية عدم العدل سأرد عليها من خلال حججي النظام الموجود حاليا لا يحقق العدالة بين الطلبة فمثلا هناك طالبا حصل على معدل مرتفع بسبب تجميعه العالي لكنه قد حصل بمادة مرتبطة بارتباط أساسي بتخصصه الذي يريده بالجامعة بعلامة أدنى من العلامات المتبقية، 
 
و هناك طالب آخر حصل على علامة عالية تشبه أن تكون كاملة في مادة متعلقة أو مرتبطة ارتباطا أساسيا بالتخصص الذي يريد و لكن معدله بالمجموع لم يؤهله لهذا التخصص، فأيهما أولى أن يدخل هذا التخصص، 
 
الطالب الذي في مواد تخصصه الذي يريده في الجامعة كاد أن يعني أبدع و كاد أن يحرز العلامة الكاملة أم الطالب الذي مجموع معدل علاماته كان عاليا و لكنه في هذه المادة التي أريد أن يتخصص بها و يعمل بها في المستقبل و ينتج بها للمجتمع علاماته متدنية، 
 
أيهما أكفأ يا سادة؟ بالطبع الذي أحرز العلامة العالية في المادة المرتبطة ارتباطا أساسيا بتخصصه مرفوضة، قال أيضا أنه لن يدرس أن هذا عن طريق التهريب لن يدرس الذي يريد تخصص القانون مواد الكيمياء و أنا هنا أقول أننا لدينا أصلا نظام يحدد به الطالب قبل دخول المرحلة الثانوية إذا كان يريد 
 
المواد أن يدرس مواد أدبية أو يدرس مواد علمية اعتمادا على ما يريد أن يتخصص به، فكيف لطالب سيدرس تخص القانون أصلا أن يأخذ مواد كالكيمياء هذا ليس موجود أصلا في نظامنا الحالي لاحقا، 
 
كما أن يا سادة ليس جميع الطلاب لديهم نفس المهارات و القدرات في جميع المواد و لذلك نحن نريد توجيه طاقة هؤلاء الأفراد كل فيما يبدع به، فالمبدع في تخصص الكيمياء دعه يحرز علامة عالية في تخص الكيمياء و يتخصص به ليصبح فردا منتجا في المستقبل لينتج لنا إنجازات عظيمة ليصبح الأشخاص الكفؤ في المكان الصحيح، 
 
أريد أن أرد أيضا أننا نحن حددنا الاستثناء فقط سوف يكون في المرحلة الثانوية، الاستثناء لن يكون في مرحلة الطفولة فالأفراد سيدرسون في خلال مراحله المدرسية جميع هذه المواد و ستحسب إنما ستستثنى فقط في المرحلة الثانوية التي ستحدد تخصصه الجامعي و ليس في جميع المراحل. 
 
كما نعلم يا سادة أن المرحلة الثانوية في جميع الدول هي مرحلة حساسة تحدد التخصص الذي سيتخصص به الفرد في المستقبل فمن الأولى يا سادة أن يوجه هذا الطالب المجتهد كما قلتم طاقته الحقيقية و وقته في التركيز على المواد الذي يريد أن يتخصص بها ليحرز بها العلامات العالية و يثبت أنه قادر 
 
فعلا على أن يكون مبدع في هذا التخصص مستقبلا و يثبت كفاءته فيها، و كما نعلم أن التخصصات الجامعية لها سعة معينة، فهل هل من المنطق أن أجعل طالب فقط مجموعه العالي أدخله يأخذ مقعد، 
 
طالب مجموعه لا يدخل هذا التخصص فقط لأنه في مادة غير مرتبطة بتخصصه لم يحرز علامة عالية. العدالة يا سادة لاحقا العدالة يا سادة هي أن أجعل كل فرد في مكانه و كل فرد في المكان الذي يستطيع أن يبدع به و ينتج به، 
 
هذا ما نحن جئنا اليوم به فريق الموالاة نحن جئنا لنجعل هؤلاء الأفراد في أماكنهم، جئنا لنقلل نسبة تحويل التخصصات الجامعية و وجود الأشخاص في أماكن يشعرون أنها ليست أماكنهم ولا يستطيعون الإنتاج بها، 
 
نحن جئنا اليوم لنضع هؤلاء الأفراد في الأماكن الذين يستطيعون أن يبدعون بها لننتج جيلا قادرا على أن يبدع و جيلا قادر على أن ينجز و يرفع هذا المجتمع. أنهي خطابي يا سادة بالمشكلة التي جئنا بها بالأول و جئنا بها لنحلها نحن فريق الموالاة و لأعيد و أكرر أن احتساب المقررات المدرسية غير المرتبطة سيكون بالتأكيد، 
 
و بالضرورة عائق كبير أمام أفراد يمكن أن يبدعون في تخصصات، فلماذا لا نترك المجال لهؤلاء الأفراد و هؤلاء الطلاب ليبدعوا و نحد من إبداعهم لاحتساب مقررات لن تفيدهم في تخصصاتهم أصلا؟ 
 
و شكرا. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
 
#سيدي رئيس الجلسة السادة الحكام و الحضور الكريم، فريق الموالاة و المعارضة أهلا و سهلا بكم، أنا المتحدثة الثانية من فريق المعارضة و جئت لأؤكد قرار فريقي بأننا ما زلنا معارضين لهذا القرار الذي خرج من المجلس، 
 
أريد أن أبدأ في بعض الردود على ما قالوه. و أثبت لكم بأن كلامهم غير منطقي و غير منهجي حقيقة بداية قالوا إن مشكلتهم احتساب المقررات سيكون عائقا واضحا و سيؤثر على الطالب و على مخرجات التعليم، 
 
أتكون مخرجات التعليم في سنينه المدرسية التي تكون اثنا عشر سنة تكون مخرجات التعليم فقط في سنة التوجيهي، عند الحديث عن هذه الجملة فأنتم قلتم بأنكم حددتم عام التوجيهي و لكنكم تنظرون فقط إلى هذا العام و تتناسون ما قبله، 
 
تتناسون أن هؤلاء الطلاب عند معرفتهم بهذا الوضع لن يلقون بالا للمواد تلك حتى قبل دخولهم لمرحلة التوجيهي لأن مرحلة التوجيه لديهم مختصة فقط بمجالهم الجامعي بتخصصهم الجامعي فهم لا يأخذون المخرجات التعليمية المطلوبة لعمرهم فعليهم التثقف بالعلم و عليهم التثقف في ثقافة بلادهم عليهم العلم عن دينهم، 
 
عليهم كل هذه المسؤوليات لذلك كانت هذه المسؤوليات منذ البداية هي الأساس كما و أيضا قلتم بأننا لن نخلق جيلا متهربا هكذا نخلق ذلك الجيل المتهرب و هذه حجتي في فريقي، هذا الجيل الذي سينتج، سينتج عقلية تهرب و عدم التزام بمسؤولياتهم فسينظرون فقط نحو أهمية المواد المتعلقة بتخصصهم، 
 
مستنكرين أنتم أيضا أنه عند التعلق عند دراسة فقط المواد المختصة في هذا التخصص يدرس جزءا بسيطا جدا يؤهله لدخول هذا التخصص، أما المجال الكبير الواسع في الجامعات فهو غير موجود فعند دخولهم بهذا الجزء البسيط يتفاجئون بعدم قدرتهم على تعلم كل هذا في هذا المجال في هذا التخصص فأنا أحرمهم 
 
حق العودة عن هذا القرار، أحرمهم حق التغيير لمجال آخر يلائمهم لأنهم قد ركزوا فقط على المواد المهمة لتخصصهم كما و أيضا أتيتم بذكر أو قلتم بأنها مرحلة حساسة مرحلة التوجيه مرحلة حساسة حتما و من الأولى أن يوجه طاقته في التركيز على المواد التي يريد التخصص بها ويثبت كفاءاته فيها، 
 
أين سيثبت كفاءته في الجامعة عند الدخول في تخصص لم يكن يعلم منه إلا قليل و تفاجأ بكبر هذا التخصص فليس لديه مجال آخر للذهاب إلى نقطة أخرى ليكون منتجا اقتصاديا لهذه الدولة لكي يذهب بإعمار هذه الدولة لكي يكون موجودا في مجاله في المكان الذي يلائمه حقا. 
 
كما و أيضا ذكرتم أن هذه المخرجات التربوية ستتناسب مع العملية و أن هذه المخرجات باختيارهم الشخصي للمواد التي يرغبون بها و توجهون كل الطاقات لمواد محدودة، أتتناسون أرض الواقع أي أرض الواقع لديكم؟ 
 
ألن يتعاملون مع أرض الواقع؟ أليس عند لقائهم مع أشخاص من الخارج عليهم إثبات تاريخهم و عليهم إثبات دينهم لن يستطيعوا ذلك لأنهم ليس لديهم العلم الكافي في تلك، ستقولون لي لكنها فقط سنة التوجيه. 
 
سأقول لكم حجتي بأن هذا الجيل سيتهرب من كل المسؤوليات السابقة لأنه يرى أن مرحلة التوجيه هي المرحلة الوحيدة المهمة لدي و هي المرحلة الوحيدة التي يهتم فيها تخصصي الجامعي الذي سأنطلق منه و هذا كله مخالف لأهدافكم الحقيقية في كلامكم، 
 
كما أنني أتيت اليوم لأقول لكم بأن هدف هذا الفريق، الفريق المعارض كان وصول جميع الطلبة إلى الحد الأدنى المطلوب من العلم في جميع المواد و العدل بين الطلاب لكي يحصل كل طالب على حقه الحقيقي، 
 
حقه من العلم حقه من اختيار تخصصه الجامعي عند معرفة هذا التخصص و ليس فقط بتقييده في دائرة و هو لا يعلم إن كان قراره صحيحا أم باطل. حقيقة من حال تجربة واقعية شخصية كنت أريد شيئا والآن أنا في شيء آخر، 
 
في شيء لم أكن أطمح لأن أكون فيه و لكنني وجدت نفسي في هذا المكان بعد أن دخلت الجامعة و أيضا يرى فريقنا أن هنالك سيصبح قلة في مستوى العلم لدى الطلاب سيتعلمون شيئا و ينسون الآخر كليا حتى أنهم عند النقاش بين بعضهم البعض لن يستطيعوا النقاش في هذه الأمور لأنهم ليس 
 
لديهم العلم الكافي و هذا العلم و أن أجعلهم يهتمون لهذا العلم هو أساس المرحلة الدراسية، إن كنت لا أريد أن يتعلمون كل شيء لما علي وضع اثنا عشر سنة في المدرسة و لا يمكنني أن أعلمهم كل ما يخص الطلبة تخصصهم الجامعي في مدة سنتين ثلاث سنوات فلنؤهلهم إلى ذلك فورا، 
 
لماذا علي وضع كل هذا الحمل عليهم والانطلاق فقط لأجل مرحلة التوجيهي لكي يتخصص في تخصه الجامعي. هذا كله يصب في عدم مصلحة الطالب لأن الطالب في مرحلته المدرسية أهم الأساسات أنه يبدأ بتكوين نفسه و يبدأ بتكوين كيانه، 
 
يتعلم كيف عليه الانتقاد، يتعلم كيف يعرف عن نفسه في تلك المواد، يتعلم أنني لدي هوية في وطني، يتعلم أنني لدي دين أستند عليه و أتعلمه في المدرسة، 
 
يتعلم أن لدي رياضيات يجعلني أتعلم كيفية التفكير الناقد كيف أفكر في المنطق، هنالك الكثير و الكثير من المواد لكي يتعلمها الطالب و يتشبعها في هذه الفترة المهمة لكي يستند عليها في حياته و ينطلق منها، 
 
لا يتوقف فقط على أهمية بعض المواد للتخصص الجامعي الذي يمكن أن يكون لا يدرك ما هو التخصص الحقيقي الذي يريده أو أنه يظن أن هذا هو مكانه الملائم و شاءت الأقدار أن يكون في مكان آخر ملائم أكثر يرى نفسه فيه لأنه لم يكن متطلعا على باقي المواد التي تفتح 
 
له عيونه على مجالات جديدة مجالات أخرى. أعيد و أكرر أن فريقنا أتى بهدف و هذا الهدف أن وصول جميع الطلبة إلى الحد الأدنى المطلوب من العلم في جميع المواد مهم و أساسي في حياتهم الشخصية في حياتهم الجامعية أيضا و العدل بين جميع الطلاب، 
 
و شكرا. 


 
 *المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


#سيدتي رئيسة الجلسة السادة المحكمين زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. دعوني أبدأ بالإجابة على تساؤلات طرحها فريق المعارضة، أول تساؤل طرحته أتكون مخرجات التعليم فقط في المرحلة الثانوية متناسين المرحلة الأساسية، 
 
أقول بأن من تناسى المرحلة الأساسية هنا هو فريقكم. يا فريق المعارضة لأنكم تناسيتم كم الثقافة و المعلومات التي يحصل عليها الطالب في المرحلة الأساسية و لا يحصل على هذا الكم في المرحلة الثانوية التي جئنا نحن اليوم لا لنتجاهل المواد التي تقدم له الثقافة العامة، بل نريد أن نستثنيها من حساب المعدل الذي يؤهله 
 
لدخول التخصص عن طريق نظام التنافس، و أيضا هناك تساؤل طرحته أيضا المتحدثة الثانية عفوا لماذا علي وضع كل هذه المراحل ما قبل التوجيه أقول الهدف هو فعلا زرع هذه الثقافة التي ستؤهله إلى أن يمتلك الكم من الثقافة التي قد تحدثتم عنها فهذه المراحل الأساسية هي التي تبني 
 
هذا الوعي لدى الطالب هي التي تبني هذا لاحقا أرجوك هي التي تبني هذه الشخصية لدى الطالب و ليس مرحلة من أصل اثني عشر مرحلة و أعيد و أكرر بأننا لم نستثني وجود هذه المواد و لم نقل للطالب لا تدرس هذه المواد، بل ضمنا نجاحه في هذه المواد 
 
لنستثنيها لاحقا أرجوك و هذا الاستثناء بالضرورة يضمن امتلاك الطالب للحد الأدنى من هذه المعلومات في هذه المواد و بالتالي حققنا له الثقافة التي يريد أن يحظى بها و بهذا أكون قد أجبت على تساؤلاتكم و قد أشبعت فضولكم، 
 
قال المتحدث الأول و هذا كان كل محور حججكم التي كانت تتلخص بحجة واحدة دعوني أفندها لاحقا أرجوك، قال أن موالاتنا لمقولة هذا المجلس هي وسيلة لتهريب الطالب من مسؤولياتهم و نرسل رسالة غير مباشرة ليتهرب من مسؤوليته تجاه مواد قد تكون بمثابة ثقافة عامة في حياته، 
 
قد أجبت على هذا السؤال وقلت بأننا ضمنا دراسة هذا الطالب لهذه المواد و نجاحه فيها و امتلاكه لاحقا أرجوك وامتلاكه الحق الحد الأدنى من المعلومات التي تتضمنها هذه المواد و النجاح بالضرورة وسعيك للنجاح في هذه المواد لاحقا أرجوك يتطلب أيضا جهد منك لتنجح في هذه المواد فلن يهبط عليك النجاح من 
 
السماء فأنت لديك حس مسؤولية ما زال لديك حس مسؤولية بأن تدرس هذه المادة و تنجح فيها لاحقا أرجوك قال أيضا نحن أنتم تريدون أن تسلبوا حق الطالب إن اجتهد في كل المواد، 
 
أقول لك بأننا نحن نريد أن نضمن حقوق الطالب و نعطي كل ذي حق حقه و نوجه طاقاتهم وأوقاتهم في الاتجاه الصحيح و أيضا و كأنك تقول بأننا أن و قلت بأن الطالب فجأة سيأتي إلى الامتحانات و قد اجتهد طوال العام و تأخذ حقه في هذا الاجتهاد و كأننا سوف نطبق هذا القرار قبل الامتحانات بيومين. 
 
لا يا سيدي هذا قرار سيزرع عقلية لدى الطالب هذا قرار سيطبق ما قبل بداية هذا العام و لربما لن يكون الطالب قد وصل إلى مرحلة الثانوية فسوف لاحقا أرجوك عندما يصل لهذه المرحلة سوف يعلم بأنه يريد أن يركز على هذه المواد ليضمن أن يدخل التخصص الذي يحقق رغباته و يتماشى مع رغباته، 
 
و هنا أريد أن أوجه لكم سؤالا ألا تعتقدون بأن دراسة مواد لا تتناسب مع رغبات الطلاب هو ما سيؤدي إلى التهرب هو ما سيؤدي إلى إيكال مسؤوليات لا تتماشى مع رغبات الطالب، 
 
عليه أن يؤدي هذه المسؤوليات برغم أنها لا تتماشى مع رغباته لاحقا أرجوك و ذكر أيضا المتحدث الأول مثال الطالب الذي يريد أن يدرس الحقوق و قال ليس من المعقول أن نستثني المواد العلمية و قد أجابت متحدثتي الثانية بأن من يدرس الحقوق و هذه المواد لا يأخذ بالأساس 
 
مواد علمية في المرحلة الثانوية قالت أيضا المتحدثة الثانية أحرم الطالب من حقه في تغيير رغبته، أقول بأننا نحن لم نلغي وجود هذه المواد و الطالب الذي يريد تغيير تخصه أو لم يعرف بعد ماذا يريد أن يدخل فليجتهد في هذه المواد إلى حين تحديد رغبته و تحديد التوجه الذي و تحديد المساق الذي 
 
يريد أن يتوجه إليها، هذه ليست معادلة صعبة كلنا نجتهد في مواد التوجيه لكن الآفة و المشكلة التي واجهتنا نحن كطلاب سبق و دخلنا هذه المرحلة الثانوية أننا ندرس موادا لا تتماشى مع رغباتنا، 
 
فأنا مثلا دخلت علم الحاسوب لماذا أريد أن أجتهد في مادة الأحياء فلأحقق أدنى متطلب لأن اجتاز هذه المادة و أمتلك أدنى حد من المعلومات و بهذا تكون قد حصلت لدي ثقافة عامة و أستطيع النقاش في هذه المواد و لكن لا أستطيع التعمق فيها فهذا بطبيعة الحال ما هو منطقي فلن تستطيع أنت 
 
و ليس من المنطقي أن تدخل في نقاشات أكبر من حدود معرفتك فتخصصك بالضرورة يحدد عليك الاتجاه الذي أنت تفكر فيه و يحدد العقلية و الطريقة التي تفكر بها، فأنا كطالب علمي حاسوب أستطيع لربما المناقشة في إحدى المساقات الأخرى بالحد الأدنى لكنه من المعيب أن أدخل في نقاشات تجتاز حدي و تجتاز حد معلوماتي، 
 
قالت سيتهرب الطالب في المراحل الأساسية لأن هذه العلامات لن تحتسب في مرحلة التوجيه أو المرحلة الثانوية. أقول لك بأن ما يحدد بالضرورة التخصص أو المساق الذي يدخله الطالب في المرحلة الثانوية هي نتائجه في المراحل الأساسية، 
 
فإذا كان الطالب يريد أن يدخل العلمي مثلا أو الأدبي أو الصناعي فهناك درجات و هناك تحصيل و هناك مجموع معين كان عليه أن يأتي بهذه المجاميع ليدخل مثلا التخصص العلمي و من بعده يتفرع ويحدد المساق الذي يريده في الجامعة، 
 
فهنا نحن لم نحث الطالب على أن يتهرب من مسؤولياته في المراحل الأساسية، بل هذا ضروري ليصل أساسا إلى المرحلة الثانوية و يحدد أي مساق يريد ما قبل تحديد مساقه الذي يريد أن يدخله في المرحلة الجامعية، 
 
و شكرا لكم جميعا. 


 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/* 


#السلام عليكم و رحمة الله و بركاته سيدتي رئيسة الجلسة سيداتي سادتي لجنة الحكام الكرام الجمهور الكريم جئت أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة للتأكيد على معارضتنا لقرار المجلس و سوف أبدأ بتفنيدات حججهم وتفنيداتهم لحججنا و من ثم سوف أقوم بإعادة بناء الموقف. 
 
ذكر المتحدث الأول أن لا ينفك فريق الموالاة ذكر أن تعليم مواد زائدة أو لا علاقة لها بشكل أساسي بالتخصص وفقا لهم شكل عائقا أمام الطالب، عائقا أمامه في ماذا؟ 
 
بل إن العكس سيقف أمام عائقا أمام تعلمه المهارات الضرورية لكي يعيش حياة أسهل، حيث أن الرياضيات و إن لم يكن يرتبط ارتباطا تاما و مباشرا بأحد التخصصات فإنه يعلم مهارة التفكير الناقد الأساسية لكي يعيش الفرد مرتاح في حياته و من ثم قاموا بتحديد الآلية. 
 
بلجنة مختصة هذه اللجنة المختصة التي ذكرتموها بالضرورة سوف تكون قد تعلمت جميع هذه المواد فأنتم تطلبون لجنة مختصة قد قامت بعكس قرار المجلس الذي تؤيدونه أنتم لمساعدة قراركم ما هذا التناقض؟ 
 
و من ثم قام فريق الموالاة بتجميع نفسه و التناسق في المواقف حيث أن قرار المجلس لم يحدد النجاح في هذه المواد و أيضا لم يحدد شو اسمه لم يحدد مادة الثقافة و الدين و إننا و إن تناسقهم يكمن أن أنهم تهربوا في من مقولة المجلس و يريدون أيضا تعليم الطالب عقلية التهرب فهذا تناسق في 
 
في المواقف و نشكر فريق الموالاة على ذلك. و ذكروا أيضا أن مخرجات التعليم غير متوافقة مع سوق العمل و غيرها فزيادة و هنا جوابي عليهم أن زيادة التعليم لا تضر و أن نقص التعليم يضر. 
 
و ذكروا أيضا التحصيل، و ذكر المتحدث الثالث أن التحصيل ما قبل التوجيهي لتحديد العلمي أو الأدبي أو الصناعي هو يعطي الثقافة الكافية أو اللازمة و والثقافة اللازمة أو الكافية لم تحدد هنا و إن الكثير من المدارس تقوم بإعطاء علامات عالية في مرحلة ما قبل التوجيه لجميع طلابها 
 
و أحدد هنا الكثير من المدارس الخاصة و ذلك ليتمكنوا من دخول التخصص العلمي أو الأدبي باتباع ثقافة ادفع لتدخل التخصص أو التوجه الذي تريده و هنا تسقط سوف أسقط حجتهم الاقتصادية بشكل كامل حيث أنهم يريدون مساعدة العائلات و ذكروا أن جميع الجامعات ربحية أولا الجامعات ليست جميعها ربحية 
 
و ثانيا إن عدد المنح الموجود لن يتغير بتطبيق هذا القرار فلو كان هنالك خمس منح سوف يبقى هنالك خمس منح بعد تطبيق هذا القرار، و لكن هذا القرار يؤثر في أهلية أو من يستحق أن يحصل على مقاعد المنح هذه، 
 
و نحن نرى أن الطالب الذي المتعطش للعلم الذي يرى العلم الغاية و الهدف النبيل الأساسي بغض النظر إن كان يدخله للتخصص و المنحة أو المقعد الذي يريده هو الغاية أفضل من الطالب الذي يدرس فقط ليحصل على هذه المنحة أو ليدخل هذه الجامعة المعينة أو التخصص المعين، 
 
و ذكرت المتحدثة الثانية أن ليس جميع الطلاب لديهم نفس القدرات في جميع المواد، و ردي هنا أن الطالب هذا يكون لديه نقاط ضعف و يرى فريق الموالاة أن الفعل المناسب لمعالجة نقاط الضعف هي التهرب منها و هذا غير منطقي فإن الطالب قد يكون يرى نفسه ضعيفا في أحد المواد، و لكنه لا يعرف 
 
أنه قد يكون موهوبا بها، فالكثير من الطلاب كان يكره هذه المواد، و لكن لأنه جبر أن يدرسها تم إجباره أن يدرسها في هذه في مرحله معينه قام بحب هذه المادة و الإبداع بها لاحقا في تخصصه و قد ذكروا أهمية المرحلة الأساسية تكمن في الثقافة، 
 
إذن فأنتم تتفقون أن الثقافة مهمة، و لكن ما هذا؟ ما هو حد الثقافة الذي وضعتم عليه سقفا؟ 
 
و إنا إذا ما سلمنا فرضا أن نجاحها أساسي لتطبيق مقولة المجلس، ألا يمكن أن يدرس الطالب فقط الجزء الذي يضمن نجاحه في هذه المادة التي لن تدخل معه في المعدل، 
 
أفلا نظلم الطالب الذي قام بدراسة جميع المواد لأنه يحب العلم حيث إن الطالب الذي لديه عدد مواد أقل سوف يكون لديه وقت أكبر لدراسة المواد الأخرى فأنتم تفضل. 
 
مداخلة:* قلت إن الطالب المتعطش للعلم سوف نظلمه إذا كان هناك طالب سوف يركز على ثلاث أو أربع مواد أقول لك بأن الطالبة المتعطشة للعلم و الطالب المجتهد و هذا أيضا يدعم ما قالته زميلتي في التركيز على تفاوت القدرات لديه، 
 
القدرة على التركيز على كامل المواد و أن يحصل تحصيل الطالب الذي ركز على ثلاث مواد بسبب تفاوت هذه القدرات بين هذين الطالبين و تعطش هذا و عدم تعطش ذاك/*. 
 
إذن فأنت تتفق معي أن الطالبة ذو القدرة الأكبر يستحق دخول الجامعة و حصوله على هذا المقعد. شكرا و إجابة على سؤال المتحدث الثالث فنريد أن نذكر فريق الموالاة أن الحياة لا تمشي على أهوائنا و مثالا على ذلك رغبة فريق الموالاة في أن تبقى حججهم صامدة و لكن جميع حججهم سقطت، 
 
أما الآن فسوف أقوم بإعادة تلخيص مواقفنا و حجتنا حيث أن هدفنا كان وصول جميع الطلبة للحد الأدنى المطلوب من العلم في جميع المواد و العدل بين الطلاب، فكانت حجتنا الأولى هي بناء عقل أن تطبيق قرار المجلس سوف يبني عقلية تهرب و عدم التزام، 
 
فإن الطالب إذا ما قام بكل شيء على أهوائه فإنه لي لن يتعلم أن حقيقة الحياة لا تمشي على أهواء الشخص و أن الالتزام قد يكون بفعل ما لا تحب لكي تحصل على ما تحب، 
 
و فحجتنا الأولى تصمد و توصلنا للهدف، أما عن مستوى العلم فهي حجتنا الثانية فالرياضيات مثلا يعلم مهارات تفكير الناقد و الثقافة تعلمك الثقافة العامة أو تعلمك عن تاريخ شعبك و تاريخك و هذا يعزز انتماءك لدى الوطن، 
 
و حجتنا الثالثة كانت عن العدل بين الطلاب فنحن نفقد الطالب إذا ما طبقنا قرار المجلس فنحن نفقد الطالب الإحساس بأهمية التعطش للعلم.  و قد نهتم أكثر بالطالب غير المهتم و الذي لم يحدد تخصص و قد تظلم الطالب غير المهتم الذي لم يحدد تخصه أو غير مهتم بهذه المواد، 
 
فحجتنا هذه أيضا تصمد و توصلنا للهدف، فشكرا.