*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
# سيدي رئيس الجلسة لجنة المحكمين العزيزون زملائي من فريقي المعارضة و الموالاة الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، جئنا اليوم نحن فريق الموالاة موالين موالاة تامة لمقولة هذا المجلس و التي تنص على أنه سيحدد هذا المجلس الراتب الشهري بناءا على الإنتاجية بدلا من عدد ساعات العمل، 

و هنا سأبتدئ خطابي بتعريف ما جاء به هذا النص تعريف الراتب الشهري و هو مبلغ من المال يتقاضاه الموظف مقابل خدمة يقدمها للشركة. نظام الإنتاجية هو نظام وظيفي يقوم بحساب الراتب بناءا على المهمات التي يؤديها الموظف للشركة، 

نظام عدد ساعات العمل هو نظام وظيفي تقوم الشركات بدفع الراتب للموظف بناءا على عدد ساعات العمل التي يقضيها هذا الموظف في الشركات و هنا جئنا نحن فريق الموالاة من مشكلة منطوقها أن نظام ساعات العمل الوظيفي يظلم الشركات الموظفة و الموظفين أنفسهم و جئنا بحل ما و هو ما نص 

عليه هذا المجلس أننا سنعتمد و سنحدد نظام الإنتاجية بدلا من نظام عدد ساعات العمل، و نتيجتنا التي نطمح إليها هو تحسين كفاءة، تحسين كفاءة الموظفين و الشركات و بالتالي تحسين إقتصادي على مستوى الفرد و المجتمع يطال الجميع، 

و هنا سأستهل خطابي و أبدأ بشرح آليتنا التي حضرنا بها اليوم لموالاة هذا المجلس بداية سنشرح الوضع الحالي في الشركات و كيف تتم العمليات الجميع يعرف هنا أننا عندما توظف أنت في شركة أنت تلتزم مدة دوام معينة تضعها الشركة من الساعة فرضا، 

الغالبية تباع من الساعة الثامنة إلى الساعة الخامسة أنت تقوم بالحضور تسع ساعات إلى مقر الشركة تؤدي الوظائف أو لا تؤديها نحن لا نعلم بذلك و من ثم تقوم بالذهاب إلى بيتك وبن و في نهاية الشهر تتقاضى راتبا أنت اتفقت عليه أنت و الشركة، 

و لكن ما جئنا به من آلية و هي نظام الإنتاجية أن هناك مهام تحدد للموظف من قبل الشركة و أن هذه المهام تقوم الشركة بحساب التعرفة لها أي  تعرفة  الدفع للموظف بناءا على صعوبتها و مدى تعقيد هذه المهمة 

لذلك تقوم الشركة في البداية بدلا من إجبار الموظف إلى الحضور بس فقط بإيساد هذه أو بتوسيد هذه المهمات إلى أصحابها من الموظفين و عليهم الانتهاء منها و لكي يحصلوا على رواتبهم التي قد تحددها الشركة إن كانت يومية هي رواتب يومية أو أسبوعية أو شهرية تقوم الشركة بالدفع بناء على ذلك، 

و من هنا سأدخل إلى محور الشرعية و من ثم سيكمل صديقي في المتحدث الثاني إلى محور الأثر سنتحدث في محور الشرعية عن تشعبين أساسيين في شرعية هذا القرار و في شرعية تطبيق نظام الإنتاجية، 

الشرعية الأولى و الشرعية هي شرعية تطبيق هذا النظام على محور الموظفين، و الشرعية الأخرى هي شرعية تطبيق هذا النظام على محور الشركات، و إذا جئنا إلى محور الموظفين فنحن أتينا بحجة منطوقها بسيط و سهل عدالة لجميع الموظفين في هذه الشركات و كيف ستكون هذه العدالة؟ 

سأوضح لكم الوضع الحالي تنقسم هذه الشركات إلى طرفين أو الموظفين في هذه الشركات تنقسم ينقسموا إلى نوعين الموظف الكسول و الموظف المجتهد الذي يؤدي وظائفه. بأمانة و من ثم ننظر أن في نهاية الشهر يتقاضى الموظف الكسول نفس راتب الموظف المجتهد و هنا ظلم واضح و صريح للموظف المجتهد الذي يبذل 

قصارى جهده و يقدم خبرته و ما تعلمه في سن في سنوات عديدة إلى الشركة و نرى أننا في الطرف الآخر يتقاضى هذا الموظف الكسول نفس الراتب في نفس المدة الزمنية لكن دون بذل أي جهد يذكر لهذه الشركة لا منفعة للشركة و لا منفعة لأصدقائه و زملائه حوليه، 

فهنا يزيد الأعباء على الموظفين المجتهدين و هي ظلم يعني واضح أن يتقاضى الطرفين نفس الراتب إلى نفس في نفس الفترة و لكن بل بنفس و لكن ليست بنفس الجهد المبذول في هذه النقطة و من ثم سأنتقل إلى النقطة التي تقودنا إليها هذه 

النقطة و هي شرعية تطبيق هذا النظام على محور الشركات و هي و أتينا بحجة منطوقها أيضا بسيط واضح أن في تطبيق هذا القرار رفع لكفاءة الشركات أي رفع لأرباحها و تكاليف المترتبة عليها، 

عندما نقول الكفاءة نقول عن نسبة التكاليف التي تتحملها الشركات بالنسبة للإنتاجية التي تجني منها هذه النقود، و هنا بما أننا قلنا أننا حسنا الكفائي للموظفين أي أننا حسنا كفاءة الموظفين في هذه الشركة على صعيد عملهم و على صعيد إنهائهم للمهام ستقوم الشركات هنا بأداء وظيفتها بالسعر الأقل حيث 

أنها لا تدفع للوقت الذي التي لا يقوم الموظف بالعمل فيه أي إذا قلنا أن الموظف عليه عمل مهمة تستغرق مدة فرضا ساعتين إلى ثلاث ساعات الشركة مجبورة تدفع له هذا المبلغ في ثلاث ساعات و ليست أن تدفع له مبلغ اليوم كاملا، 

هنا الشركات تحصل على كفاءة أعلى من الموظفين و من ثم هنا الشركة يعني بطريقة وصلت إلى أنظمة العمل الحديثة. دعني يعني أوضح ما هي أنظمة العمل الحديثة، 

أنظمة العمل الحديثة و هي أنظمة عملية وضعت لحل مشكلة. اللي هو نظام عدد ساعات العمل كيف مثالا على ذلك؟ 

الذي يعرف جميعا به هو نظام الكبي أي نظام الكبي أي و هو نظام يوضع لجعل الموظفين العمل مقابل حوافز ممكن أن يأخذوها و مقابل المهمات يقدموها و هنا هذا القرار و هو قرار الإنتاجية أو قرار تطبيق نظام الإنتاجية على هذه الشركات يعني أننا حصلنا على 

النسخة المحسنة من نظام الكي بي أي و هي النظام الذي يعمل على فقط الدفع مقابل هذه الكفاءات لنرجع خطوة إلى القليل إلى الوراء و ننظر إلى الموضوع بصورة أوضح و نظرة أشمل، 

الشركات تستقبل الخدمات تستقبل الطلبات من الزبائن عليها أن تقدم هذه الخدمة للزبائن مقابل مبلغ مالي فهي تجني المال من الزبائن و هي تدفع المال للموظفين، 

و لكن إذا نظرنا للموضوع بأنها ستقوم بدفع الرواتب التي تدفعها أو المستحقات التي عليها للأشخاص الكفؤ و الكفؤ يعني أنهم سيؤدون هذه الوظائف بطريقة أسرع و بطريقة أكفأ يعني جودة الخدمات التي تقدمها الشركات للزبائن أعلى و من هنا نأتي بأن بنقطة أن هذه الشركات ستقوم بعملية تنمية 

يعني بناء ضخمة في أهدافها و من هنا نأتي إلى خدمة مقدمة أقل و خدمة مقدمة أفضل و تكلفة أقل يعني أن الشركات مستفيدة، سيتابع صديقي في المحور الثاني في المحور الثاني و المتحدث الثاني في محور الأثر على الشركات و على الموظفين على المدىين البعيد و القريب 

و هنا سأنهي خطابي و السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته.  #

*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
# أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم ربي اشرح لي صدري و يسر لي أمري و احلل لي عقدة من لساني يفقه قولي بداية سوف آتي و أفند فريق الموالاة بحجته الأولى سوف أبدأ بداية و أذكر في مقولة المجلس سيحدد هذا المجلس الرد الشهري بناء على الإنتاجية بدل عدد ساعات العمل أي أن هذا المجلس 

يحدد راتب حسب عدد المهمات و حسب الإنتاجية التي تقومها ليس حسب عدد ساعات العمل التي تقوم بعمله، و سوف أؤكد على هدف فريقي إثبات أن تحديد الراتب الشهري حسب الإنتاجية يكون ضرره أكثر من تحديد حسب عدد الساعات أي يعني هذا الكلام بأنه أنا سوف أخذه أنه عندما أخذ راتبي حسب الإنتاجية 

فيكون له أضرار أكثر من أخذي للراتب عن طريق عدد الساعات. بداية سوف نأتي في الاستراتيجية سوف اتحدث انا المتحدث الأول  من المحور القانونيو الحقوقي  سوف يحدد زميلي الثاني من المحور الصحي و النفسي. 

بداية أتيت في حجتي الأولى التي منطوقها الحق القانوني كما نعلم جميعا بأن القانون هو من يحمي الناس و هو من يحمي الجميع، لكن كيف سنضمن أن العمال سوف يضمنون رواتبهم عندما يوقعون على هذه العقود عندما يستلموا الراتب عندما تريد أنت مثلا أن توقع على عقد حسب الإنتاجية كيف سوف تضمن راتبي إلك؟ 

كيف سوف تضمن راتبك؟ عندما توقع على عدد الإنتاجية و هذا لن يكون فيه حق قانوني لماذا؟ 

لسببين في حال كانت الشركة تمتلك إستراتيجية مثلا شركة هواتف تمتلك إستراتيجية و طريقة عمل مثلا صنع ألف تليفون في الشهر و أنت تتوقع الراتب بناء على الإنتاجية و أنت تكون لديك علم بأنهم يصنعون ألف هاتف في الشهر، 

لكن فجأة تأتي الشركة لأن الراتب و حسب البند القانوني الموجود في العقد راتبك حسب الإنتاجية فمثلا سوف يزيدون الراتب سوف يزيدون الإنتاجية مثلا بدل الف هاتف إلى خمس آلاف هاتف 

كيف سوف تقوم أنت كموظف في ضمان راتبك و كيف سوف تقوم بتأدية هذه المهمة؟ 

فهذا سوف يكون له آثار صحية عديدة و آثار أخرى سوف يوضحها زميلي في حجته ، الثانية، سبب ثاني على سبيل المثال قد تقلل هذه الشركة عدد الإنتاجية المطلوبة مثلا كانت هناك الف  مهمة في الشهر تصبح خمسون 

طيب عندما كانت الف  و أصبحت خمسون مهمة بدل الف  كيف سوف يكون لهذا الموظف أمان نفس 

كيف يكون له أمان على راتبه؟ كيف سوف يضمن تضمن توفير التزاماته المنزلية و التزاماته الخاصة؟ 

عندما قل راتبه مثلا من الف  إلى خمسون أو من الف  إلى خمسمئة أيا كان الرقم لا يوجد شيء محمي هنا في هذه العقود التي سوف تكون بناء على الإنتاجية، 

لذلك هذا هو انتهاك أخلاقي بحماية قانونية، هذا إستغلال قانوني من الشركات للموظفين هكذا سوف يستعبدون الموظف ذلك هناك، فبتلك الطريقة لن يكون للموظف طريقة ليحمي نفسه قانونيا كيف سوف و تحدث زميلهم عن الشرعية إن كان القرار إن أردت أن يكون قرار شرعي عليه أن يكون أخلاقي و هو القرار 

غير أخلاقي و هو غير قانوني، لماذا هو غير قانوني؟ 

في القانون يوجد شيء اسمه روح القانون أي نحن نأخذ في القانون نفسه و هنا أنتم تنتهكون القانون بحماية قانونية فهذا انتهاك شرعي و قانوني و أؤكد على هذا الكلام. سوف أعيد بناء حجتي الآن نحن أتينا نعارض مقولة هذا المجلس التي تنص على سيحدد هذا المجلس الراتب الشهري بناء على إنتاجية بدل ساعات العمل 

لأنه و بسبب هدفنا إثبات إنه تحديد الراتب الشهري حسب الإنتاجية له ضرر أكثر من تحديد الراتب حسب عدد ساعات العمل، و كما تحدثت عن المحور القانوني و الحقوقي سوف يأتي زميلي و يتحدث عن المحور الصحي و النفسي و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.  #

*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
#  سيداتي  سادتي  لجنة التحكيم الموقرة، فريقي الموالاة و المعارضة، أنا المتحدث الثاني من فريقي فريق الموالاة الذي جاء اليوم ليوالي و بشدة قرار المجلس الذي ينص على أنه سيحدد هذا المجلس الراتب الشهري بناءا على الإنتاجية بدل ساعات العمل. 

بداية أؤكد على المشكلة التي انطلقنا منها نحن فريق المولاة جئنا بمشكلة ألا و هي نظام الساعات الحالي ألا و هو العمل الوظيفي يظلم الشركات الموظفة و الموظفين نفسهم و سنبين لكم كيف أن حل المجلس سيؤدي إلى نتيجتنا ألا و هي تحسين كفاءة الموظفين و الشركات و بالتالي تحسين اقتصادي على مستوى الفرد و المجتمع. 

بداية جاء المتحدث الأول و قد وضح شرعية قرار كهذا على مستوى الموظف و على مستوى الشركة و أما أنا المتحدث الثاني فسآتي و أوضح لكم فعالية أثر كهذا على مستوى الموظف و على مستوى الشركة و على المستوى المحلي أيضا. 

و لكن بداية سأفند ما جاء به الفريق الآخر، بداية جاء الفريق الآخر و بحق بمحور قانوني و قد وجهوا سؤالا لنا قالوا كيف نضمن رواتبهم و ما هي عملية رواتبهم؟ 

و لكن هناك عقود قانونية تحكم بين الموظفين و الشركات و هناك حقوق للعمال لا أعلم كيف افترضتم بأن في عن طريق تحويل أو تحديد الراتب الشهري بناء على الإنتاجية سيتم ضياع حقوق العمال و لن يستطيع الموظف المطالبة بحقوقه و إلى آخره، 

و لكن جميع حقوق العمال ستبقى كما هي و ستظل كما هي و لكن آلية الدفع أو آلية المحاسبة و تحديد الراتب الشهري ستتغير. جاءوا و ماذا إذا تغيرت الإنتاجية فجأة زادت الإنتاجية قلت الإنتاجية، 

العوامل الكثيرة، سأبين لك كيف أن كلامك سيستبعد لوهلة لأن إنتاجية الشركات ستتحسن من خلال محوري و لكن دعنا نفترض جدلا أن نسيرك بالكلام و نفترض بأن إنتاجية الشركات، الشركة قلت كما أنت افترضت حسنا إنتاجية قلت افترضت أنها لن يستطيع تأمين حياته و قوت يومه و إلى آخره و لكن على حسب 

قرارنا كما  نصصنابآليتنا أن هناك مهام تحدد للموظف من قبل الشركة و يحتسب للموظف  تعرفة الدفع  بناء على الصعوبة و مدى تعقيد هذه المهمة، فالموظف غير ملزم الموظف غير ملزم بقضاء ساعات معينة فإذا قلت الوظائف أو المهمات إلى حد جدا شحيح كما افترض يمكنها أن يذهب 

لأنه غير ملزم بوقت يمكنها أن يذهب و يعمل بشركات أخرى بمهام أخرى، و أيضا في محوركم القانوني أنت تحتكم للواقع نحن جئنا في مناظرة اليوم لنناقش الواقع، أنت تحتكم بقوانين من الواقع تقول لي هناك أسس قانونية هناك قوانين تنص على كذا و كذا و كذا و لكن نحن جئنا في مناظرة اليوم 

لنناقش هذا الواقع و لكي نغيره و  سأبينلك لماذا التغيير سيأتي بأثر إيجابي؟ 

و الآن اسمحوا لي بالذهاب إلى محوري ألا هو محور الأثر بداية، بداية فلنناقش عقلية الموظف حاليا. حسنا في ظل تحديد الرواتب بناء على ساعات العمل جميعنا قد سمعنا مقولة أقتبس أنا من هنا عدد ساعات عمل و نقضيهم حسنا فبالتالي هذه بحد ذاتها مشكلة لماذا؟ 

لأنها مشكلة في عقلية الموظف و كيف هذا الموظف يرى منظوره لعمله و يرى منظوره لشركته أنها مجرد عدد ساعات عمل و نقضيها و خصوصا نرى هذا الموضوع في المؤسسات الحكومية لماذا؟ 

بالمؤسسات الحكومية تحديدا لضعف الرقابة فيها مقارنة بالشركات الخاصة و لكن هذا الكلام سيفيد المؤسسات الحكومية و الشركات الخاصة فتطبيق قرار كهذا سيغير نظرة الموظف لعمله نذهب من عدد ساعات عدد ساعات عمل و نقضيهم إلى قد ما أشتغل قد ما أكسب أو فلنقل إنه سيتكون حافز لدى هذا الموظف للعمل بشكل أفضل 

و العمل بشكل إنتاجي أكبر فبالتالي لأنه بالنهاية سيحاسب على هذه الإنتاجية و سيكسب على هذه الإنتاجية فبالتالي نحن قد ولدنا حافز لهذا الموظف لكي يعمل بشكل أكثر إنتاجية و أكثر فعالية. و بناءا على هذا الحافز فلنتحدث قليلا عن المؤسسات الحكومية أو عن الشركات الخاصة مؤسسات حكومية شركات خاصة قد وجدت 

للإنتاج إنتاجية هذه الشركات و هذه المؤسسات هي من إنتاجية الموظفين. قد ذكرنا وضحت لكم كيف أن هذا سيولد حافز لدى الموظفين سواء الحكوميين أو الموظفين القطاع الخاص، فبالتالي كما ذكرت أن إنتاجية المؤسسات و الشركات هي من إنتاجية الموظفين فبالتالي بالضرورة ذلك سيزيد من إنتاجية الشركة و سيزيد من إنتاجية المؤسسات الحكومية 

و جميعنا نعلم مدى خطورة هذه المشكلة خصوصا في المؤسسات الحكومية خصوصا في المؤسسات الحكومية فبالتالي بتغيير هذه العقلية وفي تطبيق قرار كهذا نحن نكون قد وجدنا مشكلة ليس فقط للقطاع الخاص و إنما أيضا للقطاع الحكومي و في تطبيق قرار كهذا لن يكون فقط كحافز و إنما سيغير عقلية الموظف لماذا؟ 

لأنه سيشعر بالانتماء و التقدير أكثر من ناحية الشركة أو من ناحية المؤسسة لأنه سيشعر بأن المؤسسة أو الشركة تكافئها على تعبه أو تكافئه على إنتاجيته فبالتالي ذلك سيزيد من حس الانتماء عند الشركة أو المؤسسة و جميعنا نعلم أهمية حس الانتماء للموظفين عند الشركات و عند المؤسسات لإعطائهم جميع ما يملك و أيضا دعونا نتحدث قليلا كيف 

أن هذا روح الانتماء و هذه الحوافز ستؤثر على الشركة ستزيد إنتاجية الشركة و ستزيد إنتاجية المؤسسة الحكومية كيف؟ 

ذلك سينعكس على الاقتصاد المحلي، الشركات وجدت لكي تنتج فبالتالي عندما تزيد فعالية أو إنتاجية المؤسسات الحكومية و الشركات الخاصة تعني معاملات اسرع تعني سير حكومي أسرع تعني إنتاجيات أسرع كسب اسرع فبالتالي ذلك سينعكس بالضرورة على الاقتصاد المحلي و سينعكس بالضرورة على الوضع الإجتماعي في البلد لأن كسب أعلى يعني 

حياة أفضل فبالتالي حياة إجتماعية وضع إجتماعي أفضل و ذلك ما لدي أنا، المتحدث الثاني و قد وضحت كيف أن حلنا هذا سيصل إلى نتيجة تحسين كفاءة الموظفين و الشركات و بالتالي تحسين إقتصادي على مستوى الفرد و المجتمع، 

و شكرا لكم.  #


*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم رئيس اللجنة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي من كلا الفريقين موالاة و معارضة حضورنا الكريم سلام الله عليكم و سلام الله على مجلسنا الكريم، أما بعد المتحدث الثاني لفريق المعارضة جئت هنا للتأكيد على موقف فريقي المعارض لمقولة المجلس التي تنص على أنه سيحدد هذا المجلس الراتب الشهري 

بناء على الإنتاجية بدلا من عدد ساعات العمل، أؤكد على هدفنا الذي جاء به زميلي المتحدث الأول عندما قال إثبات أنه تحديد الراتب حسب الإنتاجية يكون ضرره أكبر من تحديده حسب الساعات و سنوضح ذلك من خلال حجتي و قد وضحناها من خلال حجج زميلي التي كانت الحجة القانونية. 

بداية دعوني أرد على ما جاء به فريق الموالاة حينما تحدث عن الشرعية و قال  بحجته تطبيق هذه الشرعية على الموظفين و تحدث عن العدالة أي عدالة تتحدث عن ذلك و أنت تقول أن الإنتاجية ستحسن من الموظفين و ستميز موظف عن الموظف و تحدد الرواتب، 

هنالك نظام التحفيز الذي يساعد على تقييم الموظفين أفضل و أكثر  و  إعطائهم علاوات، علاوات و كفاءات امتيازية و مالية على عملهم الذي يقدموه بشكل أفضل، أيضا جاءنا من خلال تطبيق الشرعية على الشركات قال بأنه سيرفع من أرباح الشركات جاءنا بشرعية يريد من خلالها إفادة الشركات ضاربا بعرض الحائط مصلحة الموظفين و سلامتهم و أيضا عندما 

تحدد الراتب حسب الإنتاجية هذا يعني حتميا تقليل رواتب بعض الموظفين و ذلك ما سيؤدي إلى مشكلات و أعباء مالية عند الموظفين، من سيقوم بسد هذه الثغرات المالية و أرد على ، 

المؤيد الثاني حينما قال الحقوق و العقود من سيضمن لي حق الموظف عند زيادة الإنتاجية غير عما هو مذكور في الإتفاقية أو تم تقليل الإنتاجية، فعلى سبيل المثال أنا وقعت عقد مع شركة ما أنني أنتج في اليوم خمسمائة قطعة ما معينة جاءتني الطلبية تطلب مني ألف في 

اليوم من سيضمن لي أن يعطيني خمسمئة زائدة عن الإتفاقية و البنود لاحقا، و قد جاءنا بالتعميم على الاقتصاد و الشركات و إلى آخره و جاءنا يقول أن تطبيق المقولة سيحسن من الإقتصاد و كفاءة الموظفين و ذاك ما سأرد عليه من خلال حجتي. 

من خلال حجتي التي سأذكرها لاحقا. بداية دعوني أن أذكر حجتي المعيار الصحي و النفسي إن الإعتماد على زيادة الإنتاج سوف تؤثر سلبا على صحة العامل و ذلك أن الزيادة ستعمل على توفير مشاكل مشكلات صحية نتيجة الإجهاد و الإرهاق الذي تعرض له العامل بسبب الضغط في العمل فمثلا شغل العشر 

ساعات المطلوب مني في اليوم، أنا من خلال تحديد الراتب على الإنتاجية سيطلب مني أن أشتغله في الساعتين هذا إرهاق و جهد كبير على هذا الموظف و هذا العامل لأنه سيحدد على الإنتاجية و ليس على نظام ساعات العمل من أجل إرضاء أرباب العمل و أصحاب الشركات. 

ما جاء به فريق الموالاة و يريد أن يفيد الشركات من هذا الموضوع مما يؤدي إلى حالة صحية سيئة و مما سيؤدي أيضا إلى قلة وشح في الأيدي العاملة نتيجة هذه الأعباء الصحية التي تتوفر عندنا نتيجة هذا لاحقا، 

و لا ننسى أنه يوجد عمال يعانون أصلا من أعباء صحية سنزيد عليهم الضغط و سنزيد الأضرار الصحية التي تهدد حياتهم و عيشهم بشكل سليم مما يعرض صحة العامل إلى الخطر أما عن الجانب النفسي فحدثني عن المشكلات المترتبة عليه و يأتي ذلك من خلال الضغط النفسي الذي سيعيشه مما سيسبب 

أزمات نفسية عند العمال فقد تؤثر على حياتهم الخاصة و الأسرية و بذلك سنواجه مشكلات إضافية نحن بغنى عنها، فإذا جئت  انت تحل مشكلة الشركات و أرباحها و أنت تهتم بهذا الموضوع و الانحياز إلى بعض الموظفين كما تقول أنت و تريد تحفيزهم و هذا شيء خاطئ لأن هناك نظام مكافآت و نظام تحفيز مالية تقوم بها، 

نحن بهذا الموضوع سيكون لدينا تأثيرات سلبية على هذا الموظفين لاحقا، فمثلا هذه الضغوطات هو بحاجة إلى تفريغها نتيجة الضغط و الإجهاد الذي جاءه في العمل ستنعكس هذه التفريغات على الأسرة و المجتمع فنحن سنأتي إلى أن نواجه مشكلات جديدة في الأسرة و المجتمع فمثلا حينما أنا أكون 

موظفا و قد عانيت من الإجهاد و من الإجهاد و الضغط النفسي التي أردت إليه من أزمات جراء الموظف أو المدير المسؤول عني في هذه الشركة أنا أرهقت جسديا أرهقت نفسيا و تعبيا سأذهب إلى البيت سأفش غلي في الأبناء في الزوجة في الأسرة و إلى آخره في المجتمع أنا سأسبب مشكلات إضافية جديدة أنا بغنى 

عنها أصلا فمشكلتهم في الموالاة أصلا كانت غير منطقية، أما عن آلياتهم حينما قالوا من خلال الشركة و تأتي من خلال موظف يدير ذلك آليتكم لم تكن واضحة، 

ما الذي سيضمن لي هذا الموضوع لاحقا؟ ما الذي سيضمن؟ 

ما الذي سيضمن لي نجاح هذه الآلية التي أنتم تحدثتم عنها المؤسسات الحكومية و غيرها أنتم عممتم على ذلك فآليتكم لم تكن واضحة منذ البداية فهذا ما قد وضحته أنا من من المعيار الصحي و النفسي و جاء زميلي حينما تحدث عن الجانب القانوني و قال أن هذا تعد واضح على الموظف و هو 

إجبار الموظف على شيء خارج عن إرادته و خارج عن  طبيعته ، فعلى سبيل المثال أنا الآن أصبحت مريضا جاءني ظرف لاحقا، أنا جاءني ظرف طارئ، ظرف طارئ أنا سأحاسب على الإنتاجية، 

أنا سأحرم الآن من الإنتاجية من راتبي، ما الذي سيعوضني على ذلك أصلا؟ 

أنت تمنعني من أن أذهب حالة وفاة، ظرف صحي طارئ و إلى آخره، ما الذي سيعوضني عن ذلك؟ 

أما في نظام ساعات العمل فأنا أضمن أنني قد عملت في ساعة من إلى فسأستطيع أن أحصل على هذه الساعات أيضا. أقل الأجور المحددة، أقل الأجور المحددة أنت في نظام الإنتاجية تتعدى على هذا الموضوع أصلا فساعات العمل هي تحدد لي النظام الأقل الأجور المعمولة في البلد فمثلا على سبيل المثال في الأردن 

حددوا النظام الأردني مائتين و ستين دينارا أردنيا فأنا على هذا النحو على نظام ساعات العمل و لكن على نظام الإنتاجية أنت لا توفر لي هذه البدائل و من يضمن لي أيضا أنني سأحصل على أقل شيء مائتين و ستين دينارا أردنيا هذا في الأردن فقد بينت من خلال حجة زميلي 

وضحته و أعادت بنائها فهي لم تفند أصلا و بينت أنا من المعيار الصحي و النفسي كيف سيعاني هذا الموظف من هذه الضغوطات نتيجة الإرهاق و الجهد نتيجة الإرهاق و الجهد الذي سيعرض إليه من قبل أرباب العمل فهم يريدون إضافة المصالح إلى أرباب العمل و جاءونا قالوا أننا سنزيد الاقتصاد في الدولة لا أنت تزيد 

الاقتصاد في الدولة لأنك ستزيد الطين بلة لأننا سنخسر، سنخسر أيدي عاملة قد نفقدها جراء هذه الضغوطات النفسية عليهم و جراء الضغوطات و الإرهاق بسبب المرض و إلى آخره، الكثير من هذه المشكلات هم لا يحلوا مشكلة أصلا و لم يأتون بشيء جديدا و لا بديلا و بذلك أكون قد أنهيت خطابي أؤكد مجددا على موالاة معارضتنا 

لهذه المقولة و شكرا لكم. #

*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*
# سيدي رئيس الجلسة لجنة التحكيم الكرام، جمهورنا الكريم زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة أهلا بكم، جئت أنا المتحدث الثالث من فريق الموالاة و قد جئنا موالين و بشدة لمقولة المجلس سيحدد هذا المجلس الراتب الشهري بناء على الإنتاجية بدلا من ساعات العمل، 

و سوف أفند ما جاء به المتحدثون من فريق المعارضة و يتخللها إعادة بناء لموقف فريق الموالاة، حيث جاء فريق الموالاة من مشكلة أساسها أن نظام ساعات العمل الوظيفي يظلم الشركات الموظفة و الموظفين أنفسهم و سنصل إلى نتيجة مفادها تحسين كفاءة الموظفين و الشركات و بالتالي تحسين اقتصادي على مستوى الفرد و المجتمع، 

و هنا أريد أن أفهم فريق المعارضة ماذا يعني إنتاجية و أفند ما جاء به المتحدث الأول من فريق المعارضة حين قال أو يعني تكلم في جانب حقوقي و قانوني و قال كيف أنكم سوف تضمنون للموظفين أو للموظف مصلحته أو حقه، 

و هنا أقول أن ما جئنا به كفريق موالاة هو قلب الموازين و الإتيان بعقود مختلفة عن العقود الموجودة في الواقع حاليا. يا فريق المعارضة نحن لا نريد عقد شركة يأتي فيها الموظف و يقول مسبقا أنه سوف يعمل كذا و كذا بل نحن نريد نقل هذا الأمر إلى ما بعد أن يعمل 

بعمل الموظف فبعد أن ينجز المهام الموكلة إليه من الشركة سوف يحاسب على المهام المعينة التي فعلها في الشهر السابق مثلا و يدفع له على هذا الأساس مبلغ معين من المال و يحسب هذا الراتب و توضع هذه المهام بمعايير حسب صعوبة المهمة و تعقيدها، 

يتم تحديد ذلك من قبل الشركة نفسها و من قبل يعني المسؤولين في تلك الشركة و بهذه الطريقة سوف تضمن  للموظف حقه و هنا سوف آتي إلى الشرعية التي أتى بها و العدالة التي أتى بها المتحدث الأول من فريق الموالاة حين قال أن الأطراف المتأثرة في هذا الموضوع هم الموظف نفسه و الشركات الموظف نفسه، 

الآن ما يحدث في الوضع الراهن يا سادتي هو أن الموظف يذهب من الساعة الثامنة إلى الساعة الثالثة يعمل بشكل متواصل يجلس على مقعده مثلا إذا كان في عمل المكتبي يجلس على مقعده لمدة جدا طويلة و في هذا تفنيد لما جاء به المتحدث الثاني من فريق المعارضة حين قال أن ذلك 

يؤثر على صحته بل ساعات العمل هي التي تؤثر على صحته، يا صديقي كم من شخص عانى من أمراض الديسك مثلا من جلسته الطويلة على أجهزة الكمبيوتر أو على مكتبه يعني عانى من هذه الأمراض و أنت تريد منه أن يعني نحن نريد أن نقول للموظف إذا اشتغلت مثلا لمدة ساعتين 

سوف نعطيك مثلا و أنجزت المهام لمدة ساعتين سوف نعطيك راتب معين على هذه المهمة، بينما إذا أنتم تريدون أن يبقى الموظف جالس لمدة عشر ساعات جالس فيها يعمل و يعمل فبالتالي تكون عقوبة الموظف أو عفوا جزاء الموظف بأنه يعمل أسرع أو ينتج أكثر أنه سوف يأخذ عملا أكثر و سوف يعمل 

أكثر و بالتالي سوف توازنون بين مثلما تفضل المتحدث الأول من فريق الموالاة توازنون بين الموظف الكسول و الموظف المجتهد حيث أن الموظف المجتهد سوف يعمل بطريقة بإنتاج أسرع و سوف ينتج مهاما أسرع لكن الراتب هو هو للموظف الذي أنهى مهامه بطريقة أسرع و بين الموظف الذي لم ينه مهاما مثلا أو بقي جالسا لمدة معينة من ساعات 

العمل و في هذا يعني أبدا هذا يعني هذه العدالة التي نتكلم عنها حيث أن الموظف بل سوف يأخذ ما يستحقه من الراتب و الموظف غير المجتهد أو  الكسول سوف يصبح لديه حافز لأن يعني ينجز أسرع و أن يقوم بإنتاجية أكثر و هذا من مصلحة الموظف نفسه حيث سوف يزيد راتبه على حسب ما ينتجه 

كموظف و سوف يعني و سوف بعدها نيجي لموضوع الأسرة المتحدث الثاني من فريق المعارضة بعدها عندما ينهي الموظف مثلا عمله في مدة ساعتين سوف يكون لديه الوقت المناسب لئن يجلس مع أسرته و أن يرى أسرته و أن يعني يصبح العديد من الموظفين الآن يشكون من حياتهم الاجتماعية لأن عدد ساعات العمل لا تسمح 

لهم بأن يذهبوا و يعودوا و يروا أسرهم، و بهذا نحن نحل مشاكل الأسرة بأننا نقول قل للموظف عندما تنهي مهمتك أو على حسب المهام التي سوف تنجزها نحن نريد لك أن نحن سوف نكافئك بأنك سوف يكون لديك متسع من الوقت و هنا أريد أن أنوه إلى فكرة جدا مهمة هو أننا نريد أن نكسر 

الحاجز بين التوظيف و بين الوقت لأن الموظف المجتهد سوف يعمل على نفسه و سوف يعني يتطرق أو يعني يحاول أن ينجز مهامه بطريقة أسرع حتى يتسنى له أن يعيش حياته الاجتماعية و يعيش الحياة مع أسرته و أفند تماما ما جاء به المتحدث الثاني من فريق المعارضة و فندنا ما جاء به المتحدث الأول من فريق 

المعارضة و أضيف على ذلك مثال التلفونات الذي جئت به يا صديقي هو خارج السياق تماما لأن مثلا التلفونات هي يعني تنتج من خط إنتاج كامل و نحن لا نتكلم يعني نحن لا نتكلم عن فكرة أن الموظف سوف يحاسب على عدد مهام معينة إذا لم يفعلها يلا اذهب أنت مطرود، 

نحن نقول بأن هذا الموظف سوف يقوم بعمل مهام معينة و بعدها سوف يتم الدفع له على حسب هذه المهام و هنا بينا كيف أن هذا الشيء من مصلحة الموظف نفسه و كيف أن هذا سوف يشكل حافز له و كيف أن هذا سوف يعطيه الفرصة الأكبر في الإنتاج و هذا بالضرورة ينعكس على الشركات 

و على يعني  ينعكس  على الشركات بأنها سوف يكون لديها إنتاجية أكثر و سوف يكون لديها ربح أكبر و بالتالي نحن نخرج من هذا القرار و من هذا المجلس كلنا فائزون و حين تكلمت عن التمييز و عن الثغرات المالية، 

التمييز بين الموظفين يا صديقي هذه هي العدالة التي نتكلم عنها لماذا لا يحق لنا أن نعطي لمن يستحق النقود التي يحتاجها؟ 

يعني الشخص المجتهد يجب علينا أن نعطيه ما يستحقه و الشخص الكسول علينا أن نحفزه ليعمل على نفسه و ينتج أكثر و يستحق الراتب أو يحلل راتبه بالنهاية و تكلمنا عن محور الأثر و قلنا كيف أن على المدى البعيد سوف يشعر الموظف بأنه يحصل على حوافز و سوف يشعر بالتقدير من شركته الموظفة و سوف يقوم بذلك، 

و أخيرا بالنسبة لموضوع الإجازات، الإجازات الآن عند حالة الوفاة ساعات العمل مثلا ثماني ساعات تروح من الموظف بينما من الممكن أن تذهب له في نظام الإنتاجية مهمة وحدة مثلا، 

و بهذا نفند ما جئت به في موضوع الإجازات و شكرا لكم #

*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
# بداية السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أرحب باللجنة الموقرة و فريقي الموالاة و المعارضة و الجمهور الكريم بداية أود أن أفند ما جاء به فريق الموالاة قالوا بأنهم يريدون في هدفهم تحسين كفاءة شركة تحسين كفاءة الموظف و الشركة و يريدون بل هذه نتيجتهم من يريدون أن يصلوا إلى تحسين كفاءة الشركات 

و الموظفين و قالوا أن مشكلتهم أن ذلك أن تحديد نص القضية عندما قال بأنه سيحدد هذا المجلس الراتب الشهري حسب الإنتاجية بدل عدد ساعات العمل أن ذلك يشكل ظلما على الشركات و الموظفين و سنرد على هذه الحجج الغير منطقية و المشكلة التي أتوا بها بحججنا بداية بتفنيد ما جاؤوا بهم قالوا أولا في آليتهم أنهم سيقومون 

بمهام تحدد من قبل الشركة على مدى صعوبتها ثم يحدد سعرها و حقيقة لم أعلم كيف سيتم تحديد مهام تلك المهام بصعوبتها و كيف سيحدد سعرها، فإذا قام بعمل ما كيف يضمن لي بأن ذلك له هذا سعره الحقيقي، 

إذن نحن نقول نطالب بأن يتم تحديد الساعات يتم تحديد الراتب على حسب عدد الساعات لا حسب تحديد العمل، قالوا أيضا أن الموظف الكسول يأخذ نفس الراتب مع الموظف الجيد و أن ذلك ظلم للآخر. 

يا سيدي إذا كنت تريد تحفيز الإنتاجية لدى الموظف فلا تقوم بسلب راتبه الذي يقوم على عدد الساعات الذي يعلم أنه سيأتيه آخر شهر و لديه رقم محدد يعلم أنه سيأتيه و لديه إلتزامات يقوم بها، 

لماذا لا نقوم على تفعيل الحوافز التي تحفز ذلك الموظف و تلك الشركة على تحسين الإنتاجية لديهم؟ 

لماذا لا نقوم على تغيير سياسات تلك الشركة و العمل على الإنتاجية؟ 

لماذا لا نقول لذاك الموظف بالخطاب المعنوي و بإعطائه المال عندما يعمل على عدد ساعاته أو عندما يقوم بإنتاج مهمة أعلى من ذلك فنحن نحفز الإنتاجية مع عدد ساعات العمل و لا نرى في ذلك هدفهم السامي و نشترك معهم في ذلك الأمر. 

قالوا أيضا أن هناك أنظمة عمل حديثة تحث على الإنتاجية و هنا انتقلنا من نص القضية كيف يمكننا أن نذهب إلى الأنظمة الحديثة التي تحث علامة إنتاجية بل دعوني أن أقول لكم إذا انتقلوا لنص القضية فسآتي بهذه الحجة لصالحي، 

إذا كانت هناك أنظمة حديثة تحث على الإنتاجية فلماذا لا نعمل على حث الإنتاجية؟ 

لذلك الموظف أثناء عدد ساعاته فإذا كان سينجز عمله في ساعتين بذلك الأنظمة فتلك الأنظمة تحدد على ثماني ساعات نحقق و نصل إلى هدفهم الذي يصبون إليه بأن نحقق الإنتاجية بشكل أعلى في عدد ساعات أعلى و يحقق الموظف فيكسب راتبين راتبين أولا يكسب راتبه الشهري إضافة إلى الحوافز التي يأخذها من 

جانب التحفيز أو الأنظمة التي أتوا بها، قالوا كذلك المتحدث الثاني ردا على زميلي و يحاول تفنيده أنه سيحمي عقوده سيحمي حقوقه حسب العقد الذي سيأتون به فيما بعد  و لم 
مداخلة * لماذا على الشركة ان تتحمل الموظف الذي لا يعمل و الذي لا ينتج أصلا و تعطيه مثلا راتب و من ثم تذهب إلى المنتج و تعطيه راتبين /*

و ما الذي يضمن لي بأنك تحاولين التنصل من راتبه على حسب عدد ساعاته و تحاولين بأن تجعلي حسب الإنتاجية، إذا كانت تلك الشركة صادقة في أمرها بأنها تحاول إعادة تحسين إنتاجية فلتقم بتحفيز ذلك الموظف بضمان راتبه على حسب عدد ساعاته إضافة إلى تحسين عدد الإنتاجية، 

قالوا كذلك أيضا بأنهم يحاولون أنه سيحمي حقوقه حسب العدل و ستظل كما هي و إن لم يحدد ذلك قالوا، قال زميلي أيضا في محوره عندما تحدث عن الإنتاجية لو افترضنا فرضا بحسب العقد الذي وقعه حسب الإنتاجية طبعا هم أتوا بشيء هلامي حسب العقد قالوا بأن هناك عقد سيحدد حسب الإنتاجية، 

لو افترضنا أن هناك عقد ما الذي سيحدد الإنتاجية؟ فالشركة اليوم تريد إنتاج أي مائة قطعة أيفون في هذا الأسبوع و الشهر القادم ستغير إلى رفع النسبة الإنتاجية فلذلك نحن نظلم الموظف فبطبيعة الحال عندما يرتفع عدد الإنتاجية أو الهدف الذي تصبو إليه الشركة بطبيعة الحال سيجد ذلك من كاهل الموظف 

و على أعبائه الصحية كما جاء زميلي و الضغوطات في مجتمعه فلذلك هم يحاولون أن يظهرون لديهم الجانب الإيجابي و كأنهم يقولون أننا نريد تحسين الموظف و أن ذلك نظلم الشركة و نظلم الموظف عندما نحدد أن عندما نحدد حسب ساعاته و نحن نقول لا نحن نقول حددوه حسب الساعات و لتفعلوا تلك أنظمة الحوافز و الإنتاجية و لتحسن تلك الشركات من سياساتها 

و ليقوم ذلك الموظف بالجانب و ليقم ذلك المدير بالجانب المعنوي لذلك الموظف بأن يقوم بتحفيزه على القيام بعمله بأكبر إنتاجية لا أن تقوموا بإبعاد راتبه الشهري الذي لديه التزامات به و يسبب له أعباء مالية، 

أما متحدثهم الثاني الثالث كانوا يحاولون الرد أن ساعات العمل تؤثر على عدد صحته، كانوا يحاولون الرد على أن عدد عدد الساعات تؤثر على صحته في محاولة لتفنيد حجة فريقه و أنا أقول لهم إن كنتم ترون ذلك فبطبيعة المنطق و الحال إذا كانوا يريدون للشركة أن يزيدوا من الإنتاجية في طبيعة الحال إذا كنت 

أريد أن يزيد إنتاجية بالطبع نعم أجعله يعمل ساعتين فأنا سأجعله يعمل كم أكثر من عدد ساعاته فهذا مخالف للمنطق، فدعونا نقول اتفقوا معنا بأننا سنحدد لديه راتب شهري إضافة إلى تفعيل أنظمة الحوافز و تفعيل أنظمة ما يجعله محفزا للقيام بالإنتاجية و القيام، 

بعدة أمور قالوا بأن عدد ساعات العمل تمنعهم من  لقاء أسرهم  في محاولة ردهم على حجة زميلي و هذا أمر يخالف المنطق، فعندما نقول إن تلك الشركة مثلا في بنغلاديش فلديهم شركات الملابس العالمية مثل زارا و غيرهم يبنون الشركات في تلك الدول أو مثلا شركة أبل في الصين 

يعملون الموظفون أربع  عشرة  ساعة بحجة أن هناك إنتاجية، هل هذا من المنطق؟ 

لماذا لا يقوم الأمر على حسب عدد ساعات العمل لديك ثمان ساعات عمل؟ 

إذا كانت الشركة تريد محاولة زيادة الإنتاجية لماذا لا يقومون باستجلاب موظفين آخرين و إعطائهم رواتب أخرى؟ 

لماذا يحاولون استغلال ذلك الموظف عن طريق ذلك البند حسب الإنتاجية؟ 

أليس ذلك مدخلا قانونيا لاستغلال ذلك الموظف بأن يجعلوه أن يعمل على إنتاجه بحجة الإنتاجية و هي في حقيقة الأمر إستغلال لذلك الموظفين، إذن نحن نطالب بتحديد الراتب على حسب عدد ساعات العمل لا حسب الإنتاجية فلا أضمن أن تلك الشركة تكون جيدة أو أو سيئة أو حسنة فلا نعلم 

تلك الشركة و نواياها الحقيقة فلربما أتت شركة طموحة تحاول الظهور إلى السوق و تعمل على استجلاب عشر موظفين و تقول لهم فلتذهبوا ع حسب الإنتاجية و قوموا بعمل أربع عشرة  ساعة أو غيرها. 

سأبدأ الآن، سأبدأ الآن في بناء حجة فريقنا في الجانب القانوني حيث قال كيف أن يمكن للشركة أن تضمن الجانب القانوني بتلك العقود، فالشركة قد تغير سياستها اليوم قبل غد و كلنا نعلم تلك الشركات الكبيرة التي تعمل على و لديها نمو و تطور و لديها طموح بأن تصبح شركة أكبر و أكبر، 

فلذلك نحن نقول إن تلك الشركة تسعى إلى الطموح و أن تسعى إلى العالمية فعليها بتحسين سياسة الإنتاجية لديهم. و عليهم بتفعيل الحوافز للموظفين و عليهم باستجلال موظفين آخرين لا أن يقوموا باستغلال أولئك الموظفين و محاولة فرض عليهم بأن يعملون حسب الإنتاجية محاولين إستغلال ذلك الجانب و جاء زميلي في الجانب النفسي و الصحي يبين 

كيف أن ذلك يؤثر عليهم فلك أن تتخيل كيف لي أن أتخيل بأن ذلك الشركة ربما اليوم سيصبح رائدا و غدا سيصبح مفلسا، فأنا عندما يقل ذلك العمل الشركة و أعمل على حسب الإنتاجية فبطبيعة الحال ذلك سيؤثر على أعباءي المالية و النفسية و الصحية، 

و بذلك أختم حديثي و أؤكد هدفنا السامي الذي جئنا من أجله و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.  #




