
*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)*
# بسم الله الرحمن الرحيم أحييكم بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، زملائي من فريق الموالاة و المعارضة أهلا و سهلا بكم، جئنا اليوم موالين لمقولة هذا المجلس الكريم التي تنص على أنه سيعطي هذا المجلس وزنا أعلى للأصوات الانتخابية لفئة الشباب من فئة ثمانية عشرة إلى ثلاثون عاما، 
 
مشكلاتنا توازن الأصوات بفئة الشباب مع غيرها، و الحل لمشكلتنا مقولة هذا المجلس التي تنص على سيعطي هذا المجلس وزنا أعلى للأصوات الانتخابية لفئة الشباب من فئة الثمانية عشر إلى ثلاثون عاما و النتيجة وصول فئة أكبر تمثل الشباب. 
 
هدفنا، هدفنا هو إعطاء الفرصة للشباب للتأثير على العملية الانتخابية، اما عن آليتنا؟ 
 
يكون ذلك من خلال الهيئات المسؤولة عن تنظيم الانتخابات بالتعاون مع وزارة الشباب و هذا ما سيوضحه الزميل في المتحدث الثاني من خلال حجته آتي لكم بأبرز التعريفات هذه المقولة وزن أعلى للأصوات أي أننا نقول أن صوته موجود، و لكن سنجعله صوتا أعلى كصوت المهندس و الدكتور، 
 
 أما عن إستراتيجيتنا في هذه المناظرة سأتحدث أنا المتحدث الأول من محور تحقيق المصلحة العامة و العليا وزميل المتحدث الثاني من المصلحة من المحور العملي و سيقوم زميلي المتحدث الثالث بتفنيد أبرز ما جاء به الفريق الخصم و بناء موقف فريقنا، 
 
منطوق حجتي الأولى تحقيق المصلحة العامة و العليا عندما تجعل المجتمع الشبابي له وزن أعلى من الأصوات فأنت تساعد على بناء مجتمع فتي معطاء فإن الشباب هي الفئة الأكبر في هذا المجتمع و القادرة على التغيير و الإعطاء المستمر و العطاء المستمر لما لديهم من أفكار و طاقات و تعلم مستمر، 
 
و وعي أكبر و أكثر اطلاعا على مجريات العالم الحديث، و نحن نراهن على وعي الشباب الحالي و البطولة التي تقام اليوم في هذه الأرض في ظلاله، 
 
في ظلال هذه المناظرة و مازلنا قائمين عليها يثبت لكم يا سادة مدى وعي الشباب و هذا ما نراهن عليه دائما. إلى هنا لجنة التحكيم الموقرة أنهي خطابي و أعود أدراجي تاركة المجال لزميلي المتحدث الثاني بالتحدث من المحور العملي شاكرا لكم حسن استماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.  #
 
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)*

# بداية بسم الله الرحمن الرحيم أرحب بالسادة لجنة التحكيم و بزملائي من فريقي الموالاة و المعارضة يعني في البداية و قبل أن أتطرق لما قالته زميلتي من مواقف و حجج قاموا بوضعها أود أن أعود لفكرة سؤال المقولة أو الهدف المرجو منها و الذين هم مترابطين أو المشكلة المراد حلها جميعهم مترابطون في سؤال واحد لماذا يعزف الشباب عن المشاركة؟ 
 
و هل زيادة فاعلية صوتهم بزيادة وزنه سيجعلهم يشاركون من الأساس؟ 
 
فالمشكلة هي في مشاركتهم بالحد الأهم و هو ما يسأله سؤال المقولة، أما من ناحية أخرى فإن المقولة بحد ذاتها تضرب العمود الفقري للديمقراطية الذي يعتمد في مبادئه على المساواة بين الأصوات، 
 
فهل يعقل أن نعطي في دولة دستورية يحكمها نظام انتخابي للصوت وزنا و قيمة لشاب أو لفئة معينة أكثر من فئة أخرى، أليس هذا ظلما لتلك الفئة ظلما محضا أيضا؟ 
 
كما أنها تظلم و تمحي حق الأقليات بشكل كبير حيث إننا لو فرضنا بأن بمنطقة معينة عدد من الشباب منحوا أصواتا من فئة معينة ذات قيمة أعلى و ذهبنا إلى أقليات في هذه المنطقة و صوتوا هم بصفتهم الشباب و هذه الأقليات لا تملك شبابا بعدد كبير و صوتوا هم بتلك الكمية أو بتلك 
 
الفاعلية بأصواتهم فهذا يعني بأن تلك الأقليات لن تحصل على مقاعد في البرلمان في المستقبل و هذا يأتي من خلال نظرية بسيطة و هي نظرية وزن المقعد الذي يترتب من حيث عدد بناء الأصوات و يبدو أن الفريق الموالاة قد أغفل هذه النقطة في فعالية حلولهم حيث إن وزن المقعد يعتمد بشكل أساسي على 
 
عدد الأصوات المشاركة و عدد الأصوات إن لم يكن كبيرا فهذا يعني بأن فعالية الأصوات ذات الفاعلية الأكبر ستسيطر على المقاعد الموجودة المخصصة لتلك المنطقة أو لتلك الدائرة و هذا ما ينسف مبادئ الديمقراطية كاملة و يحول دون وصول الأقليات للمقاعد و التمثيل البرلماني الذي هو حق مكتسب لكل مواطن، حتى لو كان ضمن الأقلية، 
 
أيضا إن عدنا للديمقراطية فالديمقراطية تقول بأنها هي حكم الأغلبية هو الذي يسود دائما في الدساتير الديمقراطية في دول العالم، فأين حكم الأغلبية هنا في هذا المبدأ؟ 
 
نحن الآن نجعل فئة معينة هي المسيطرة على المقاعد وحدها دون فئة أخرى أتأهيل و تمكين ممثلين عن هذه الفئات هو شيء ضروري طبعا. و له أثر مستقبلي على المدى القريب و المدى البعيد و هذا ما يجب تأكيده و لكن ألم يفكر الطرف الآخر بحل بديل عندما قال بأن علينا 
 
إيصال الشباب للتمثيل في المجلس البرلماني، أليس حل الكوتا حلا مطروحا كتمييز إيجابي بدلا من حل رفع قيمة صوت الشاب؟ 
 
حل الكوتا اليوم هو حل متبع في عدد كبير من دول العالم لتوفير مقاعد للفئات الأقل تمثيلا في البرلمان أو الأكثر تهميشا و لنأخذ الأردن على سبيل المثال فهي تأخذ بمبدأ التمييز الإيجابي في عدة أمور مثل كوتة المرأة على سبيل المثال حتى أن الأردن خصص عشرين 
 
بالمائة من نسبة المشاركين في الأحزاب أو المنتسبين لها هم من الشباب و عشرون بالمية هم للمرأة فهنا حصل تمييز إيجابي و شجع الشاب بالأساس للوصول أو المشاركة في الحياة السياسية و الانتخابات، 
 
أيضا نقطة أساسية وجدنا أن نستند إليها هي فكرة أن الشاب أننا لماذا نريد أن نزيد فعالية الشباب في المجتمع من خلال زيادة حجم أصواتهم لماذا لا نشجعهم على الانتخاب؟ 
 
لماذا لا يكون هذا هو الحل الأمثل قبل أي حل آخر؟ 
 
إذا شجعنا الشباب على المشاركة فلن نكون بحاجة من الأساس لزيادة فاعلية صوتهم. الحملات التوعوية التي تقوم بها الهيئات المحايدة أو حتى منظمات المجتمع المدني التي تشجع الشباب على الانتخاب ستحل المشكلة، 
 
فعلى سبيل المثال تزيد نسبة المشاركة السياسية للشباب في الدول ذات الثقافة الحزبية و الثقافة السياسية الأعلى و هذا ما نريد التوصل له و هو الإجابة الصحيحة على المشكلة أو الحل الصحيح للمشكلة في السؤال الجملة التي نتناقش عليها أو المقولة التي نتناقش عليها، 
 
أما بالنسبة للحجج التي جاء بها فريق الموالاة فقد قالوا بأن وصول الشباب ليسوا موجودا للبرلمانات بسبب عدم مشاركة الشباب وقد أعطيناهم حلا واضحا فند كل هذا الادعاء حيث أننا أكدنا بأن هناك عدة حلول منها الكوتا و منها التوعية و لم يوضحوا أصلا آلية معينة لتحديد وزن صوت الشاب، 
 
في تلك الدول لا توجد آلية لتحديد الصوت هل سنجعل الصوت بقيمة صوتين ثلاثة أربعة عشرة و ما مدى تأثير هذه الآلية على أصوات بقية المواطنين و بقية الفئات من الشعب؟ 
 
و نحن نتحدث هنا عن الفئات العمرية حيث أن فئة ثمنطاش إلى ثلاثين عام لا تمثل إلا شريحة معينة بعمر الإنسان الذي قد يتجاوز الثمانين عام، في بعض الدول في المتوسط أيضا ذكروا حل بأن وزارة الشباب ستكون معنية بتحديد بعض الآليات يعني شيء يدعو للندرة بأن نسمح لسلطة تنفيذية 
 
التدخل بآلية الانتخاب في بعض الدول أليست الهيئات المستقلة هي المسؤولة عن تحديد تلك الآليات و من هم الاحق فيها؟ 
 
أليس الدستور هو المسؤول عن التحديد و المشرع هو المسؤول الموافقة على القوانين الانتخابية الأحقيات فيها، أيضا ذكروا أنهم يريدون المصلحة العامة، أين المصلحة العامة في تمكين و جعل فئة تتغول على الفئات الأخرى في المجتمع باكتسابها حق غير دستوري، 
 
فمعظم دساتير العالم تأخذ بمبدأ المساواة بين جميع المواطنين و الأفراد على أراضيها، أليست المساواة في الحقوق و الواجبات هي نص دستوري في جميع دساتير العالم، أين المساواة هنا؟ 
 
فقد خالفنا دساتير العالم بأكملها إذا و نسفناها عن بكرة أبيها إذا أخذنا بهذا المبدأ و بهذه المقولة و أجزمت أيضا بأن المجتمعات العالمية فتية أصلا و لا تحتاج فكرتها إلى بناء أغلبية و قد عارضت المقولة هنا بقولها بأن مجتمعات العالم فتية إذن فالأغلبية موجودة لديهم أصلا بدون الحاجة إلى 
 
رفع قيمة صوتهم و هنا نحن لا نحدد دولة معينة فجميع دول العالم مشمولة في هذه المقولة و يمكن الإسناد إليها بأن معظم الدول فئة الشباب هي الأكثر مشاركة أصلا و هي دول قليلة التي تكون مشاركة الشباب فيها هي النسبة الأقل، 
 
و المراهنة هنا تبقى فقط على وعي الشباب و هو الحل الذي قلنا بأنه الحل البديل الوحيد لتلك المقولة و الأفضل إلى جانب فكرة وضع كوتا الشبابية فالمراهنة على وعي الشباب هي الحل الوحيد الذي ينسف جميع الحجج التي طرحها فريق الموالاة و شكرا . # 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)* 
# بسم الله الرحمن الرحيم رئيس اللجنة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي من كلا الفريقين موالاة و معارضة، حضورنا الكريم سلام الله عليكم و سلام الله على مجلسنا الكريم اما بعد أؤكد على موقف فريقي الموالي لمقولة هذا المجلس التي تنص على أنه سيعطي هذا المجلس وزن أعلى للأصوات الانتخابية لفئة الشباب و نضع 
 
خطوط حمراء تحت وزن أعلى للأصوات و ليست المشاركة، أما مشكلتنا فجاءت توازن الأصوات لفئة الشباب مع غيرهم من الفئات الأخرى، الحل كانت هي مقولة المجلس النتيجة نريد أن نصل إلى وصول فئة أكبر تمثل الشباب، 
 
أما الهدف فكان إعطاء الفرصة للشباب للتأثير على العملية الانتخابية من خلال وزن أصواتهم الذي نريد أن نفرضه من خلال مقولة مجلسنا هذا، أما عن آليتنا فقد كانت من خلال الهيئات المسؤولة عن تنظيم الانتخابات و قلنا نحن بالتعاون و ليس بالتشارك فهنالك فرق ما بين التعاون و التشارك، 
 
وزارة الشباب أصلا هي من ستقوم بالإحصائيات المدرجة منهم الشباب في هذا العمر و من هم الشباب كم عدد هذه الشباب في الوزارة و تسلمهم هذا التقرير إلى الهيئة المستقلة للانتخاب، و الهيئة المستقلة بدورها هي التي ستقوم في إجراء العملية الانتخابية، 
 
فنحن نقول إن لوزارة الشباب ستشارك في العملية الانتخابية أو بتحديد دور الانتخابات و دور الشباب، فاسمع جيدا واعلم ماذا تتحدث و على ماذا ترد؟ 
 
جاءنا و يقول لنا على الأقلية ثم قال هنالك فئة أقلية فيها شباب، طيب نحن نتحدث عن الشباب أصلا من قال من جاب سيرة الأقلية هذا الشباب في هذه الأقلية ما الذي سيمثلهم و ما الذي سيمثلهم في هذه العملية الانتخابية و كيف نضع لهم وزن الأصوات؟ 
 
فلنتحدث عن الشباب نحن لم نقل أقلية معينة أو جئنا إلى منطقة ما نريد أن نقول عنها هذه الشباب هي الأغلبية و نريد أن نمنحها هذه الأصوات و تلك الفئة هي فئة أقلية فيها شباب فلا نريدها لا نحن تحدثنا عن الشباب على مستوى عام لم نحدده فئة عن دون أخرى و حينما قال أن الشباب 
 
ليسوا أغلبية ثم جاء في نهاية خطابه يرد على زميلتنا و يقول الشباب هم أغلبية إذن هذا تناقض كبير واضح أنت لم ترسو على بر واضح حينما قال على المرأة و قال أن المرأة هي أقلية من قال أن المرأة هي أقلية؟ 
 
المرأة هي أغلبية كاسحة في المجتمع، فالكوتا حينما فرضت للمرأة فرضت لأنها مثلت في تقليل سياسي واضح كانت المرأة مهمشة في العملية السياسية لكن الشباب هم مشاركون أصلا فنحن نريد أن نزيد وزنا للأصوات هذه للتأثير الواضح و التأثير الفعال على العملية الانتخابية فنحن نتحدث عن وزن الأصوات و ليس المشاركة التي جئت 
 
إليها لسؤال المناظرة و هذا ما رديت عليه وقد فنته في خطابه الذي جاء به اما عن منطوق حجتي، فكان من المحور العملي لأبدأ بداية عن الأفكار و الطاقات الشبابية عندما نقول أو نتحدث عن الشباب من هم الشباب؟ 
 
ما الذي سيخطر في بالنا و ما الذي سنفكر عنه مباشرة سنفكر عن الطاقات المتجددة عن الوحي الجديد عن العمل عن الفعل العملي، الفعل الأكثر آلية و قابلية للتطبيق، فحينما نرى الشباب هذا هو سن الوعي الذي حدده موضوع مناظرتنا من ثماني عشرة إلى الثلاثين عاما، 
 
حدد هذا ليكون له لأنه لهذه الفئة من ثماني عشرة إلى ثلاثون هي الأغلبية العظمى من الشباب تحت هذا العمر تندرج فئة الثماني عشرة و نعرف أنه سن ما بعد هو السن القانوني للمشاركة في العمليات الانتخابية و غيرها من الكثير، 
 
مهما كانت العمليات الانتخابية سواء كان مجلس نواب هيئات إدارة محلية أو غيرها من الكثير فهذا هو سن الوعي الذي نحن نراهن على الشباب به، فنحن مجموعة من الشباب أصلا فنحن نريد أن نمثل أفكارنا وطاقاتنا الإبداعية نريد أن نصل إلى هذه العمليات الانتخابية لنكون لنا دورا و تمثيلا واضحا و أكثر 
 
تأثيرا عما هو حاليا. نعم هنالك مشاركة في الشباب لكن نحن نريد أن نزيد هذا الوزن للتأثير الواضح و التأثير المنطقي على هذه الفئة ولو جئنا الآن إلى مرحلة الخروج من الجامعة فهذه المرحلة هي مرحلة انتقالية لهذا الشاب الجامعي يريد أن يطبق أفكاره على أرض الواقع، 
 
فحينما نرى شبابا محملا بالكفاءات محملا بالمهارات إلى أين سيذهب طاقاته هذه؟ 
 
لماذا تهدر؟ نحن نريد أن نصل به إلى أن يختار من خلال وزنه الذي سيكون له التأثير الواضح و التأثير المنطقي و التأثير الكبير جدا من خلال زيادة الوزن من خلال زيادة الوزن لصوته. 
 
سيختار فئة تمثله خيار تمثيل يستطيع من خلال هذه الفئة التي اختارها من خلال وزن صوته الذي أصبح فعالا أن يذهب ليجد له طريقة لفرض طاقاته و إبداعاته و مهاراته اللازمة، 
 
أما عن فئة الشيخوخة فنحن نرى الآن في مجتمعاتنا سواء كعالم أو لا أريد أن أخص المقولة بشكل عام لم تأت لا عن الأردن و لا عن الدول العربية، و لكن لأطرح مثالا عندنا في الأردن حينما نرى إلى مجلس النواب هل يوجد هنالك شباب؟ 
 
لا يوجد هنالك شباب لماذا؟ لأن فئة هذه الشباب أصلا أصواتهم غير مؤثرة في العملية الانتخابية فنحن نريد أن نصل إلى مرحلة أن الشباب يريدون أن يفرضوا أنفسهم يريدون أن يؤثروا بأصواتهم و عملاتهم الانتخابية فحينما يقوم الشباب بالترشح أصوات الشباب غير كافية مع هذه الفئة أصلا فحينما نحن نعطي زيادة 
 
لهذه الفئة ونجعل لها تأثيرا واضحا على وزن أصواتها نحن نضمن وصول الشباب إلى هذه إلى هذه المقاعد و تمثيل الشباب خير التمثيل و تمكين إبداعاتهم و طاقاتهم، أليس من الأولى أن نمنح هذه الفئة المساحة الكافية للتعبير بشكل أقوى وتمثيل نفسه بعدالة حينما أتحدث عن العدالة فعندما نتحدث عن هذه العدالة مباشرة 
 
تعني عن إعطاء كل ذي حق حقه فعن فئة كبيرة نقارنها بفئة صغيرة كيف لهم أن يكونوا بالمساواة والتساوي فهذا، فهذا الظلم الجاحف بحق فئة الشباب أنا أمثل على سبيل المثال سبعون و مئة في المجتمع تقارني بفئة عشرون% وتساويني بهذه الفئة، 
 
أليس هذا ظلم وإجحاف بحقي أنا فأنا أغلبية لماذا تقارني بذلك؟ 
 
أنا لدي آراء و أنا لدي الكثير من الطاقات، فأنت حينما تقارني بهذا الشيء أنت تظلمني أنت تحيدني على الموقف و تحيدني على العملية أصلا، فأنا فئة سبعون% تقارني ب عشرون% أو عشر% و الله هذا ظلم فنحن جئنا موالين لهذه المقولة لما لها من تأثيرات إيجابية واضحة ستزيد من  
 
ستؤثر تأثيرا إيجابيا على الشباب، و لو كان الشباب دكتورا أو مهندسا أو مديرا أو شائرا أو إلى آخره ألا يستحق أن يكون له وزن أعلى للأصوات الإنتخابية، فعلى سبيل المثال مهما كان الشباب يعني بغض النظر لكن أنا حينما تطرقت هنا طرقت أن لدينا إمكانات علمية و طاقات فالشباب لا نحصرها في العلم، 
 
هناك شباب أكفياء لكن الحظ لم يحالفهم في أن يأخذوا شهادات علمية لكن لديهم طاقات و لديهم إبداعات لا بد من استغلالها من خلال هذه الأوزان من خلال وزن الصوت الذي نريد أن نفرضه و أن نجعله مطبقا من خلال مجلسنا الكريم، 
 
فعندما نجعل وزن أعلى الأصوات فإننا سنقوم على تغيير المسار لما هو أفضل و أكثر إيجابية فالشباب هي الفئة الأكبر لماذا لا نمنحه؟ 
 
لماذا لا نمنحهم هذا الوزن؟ و لماذا لا نعمل على ذلك؟ 
 
أما عن منطوق حجة زميلتي حينما جاءت و تحدثت عن الجانب المصلحة العامة و العليا حينما نعطي هذا الشباب هذه المساحة الحجم الوافي والكافي من ذلك فنحن بكل تأكيد سيكون شبابهم تأثيرا إيجابيا على المجتمع من خلال البناء و التمثيل و الطاقات الإيجابية و السلام عليكم.  #
 
 *المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)*
# تحياتي لجنة التحكيم تحياتي زملائي في فريق المعارضة و فريق التأييد تحياتي جمهورنا الكريم اسمحوا لي أن أعيد ما قام بشرحه صديقي في فريق المعارضة حين وضح ما يلي بدأ بشرح سؤال المناظرة لماذا يعزف الشباب عن المشاركة و هل زيادة وزن صوتهم سيزيد مشاركتهم؟ 
 
حيث أكد أن الديمقراطية تعتمد على الأغلبية و هم يهدموا القيمة الجوهرية للديمقراطية، أي فريق الموالاة يهدم القيمة الجوهرية للديمقراطية؟ 
 
و أوضح زميلي في المقولة أنها تساعد على توغل الشباب على حساب الأقليات، إذا طبقت مقولة هذا المجلس تساعد على تغول الشباب على باقي الأقليات و حتى الأكثرية كعدد. اسمحوا لي أن أؤكد ما جاء به زميلي بشرح بسيط يسهل على فريق الموالاة فهم هذه المشكلة و أسبابها و حلها، 
 
المشكلة بشكل عام هي انخفاض تأثير الشباب في المشاركة السياسية، جميعنا نعي ذلك و هذه ليست بشيء جديد السبب الحقيقي لها ليس قلة عدد الشباب و لا قلة أو ضعف أو أي شيء يخص وزن صوتهم فهم أكثرية في أغلب المجتمعات كما وضحوا عندما قال بأنهم سبعين بالمائة و تسعين بالمائة و ثمانين بالمائة، 
 
السبب الحقيقي لهذه المشكلة عزوف الشباب عن المشاركة السياسية لها سببان مهمان، السبب الأول هو قلة وعي الشباب الثقافية والسياسية لقلة إدراكهم بأهمية الصوت الذي يملكه هذا الشاب، النقطة الثانية هي غياب الثقة ما بين الشاب و صانع القرار، 
 
إذا أردنا الحل المنطقي لهذه المشكلة فنحن نتحدث عن تشجيع الشباب على المشاركة السياسية بتسهيل انضمامهم إلى الأحزاب و إلى منظمات المجتمع المدني التي تعمل على تثقيفهم و إعادتهم و إعادة تطوير قدراتهم ليوظفوها بالشكل الصحيح، 
 
أما بتفنيد ما جاء به الموالي الثاني عندما قال عندما اسمحوا لي عند تفنيد ما جاء به المؤيد الثاني أردنا أن نحدد آلية واضحة منهم و هم لم يحددوا أي آلية لزيادة عدد أو وزن الصوت عندما قال له زميلي إذا كنتم تريدون صوتان للشباب ثلاث أصوات للشباب لم يكن هناك أي آلية واضحة ليتم تفنيدها أصلا 
 
و عندما تحدثوا عن تأثير الشباب أردنا أن نقول لهم تأثير الشباب يكون بمشاركتهم فهم أصلا لا يشاركون بسبب قلة وعيهم و قلة إيمانهم بأنهم قادرون على التغيير، فمثلا عندما جاءوا مثال الأردن نرد عليهم بمثال من الأردن كانت نسبة مشاركة الشباب في آخر انتخابات ثلاثون% من عدد الشباب الذين يحق 
 
لهم التصويت أي أن سبعون% من الشباب لا يؤمنوا بهذه العملية الانتخابية و هذا ليس بضعف وزن صوتهم، إنما كما شرحت سلفا بأن السبب الحقيقي هو قلة الوعي أنه لا يوجد ثقة ما بين صانع القرار و ما بين الشاب، 
 
نحن لا نمانع الشباب من المشاركة فنحن نعلم أنهم يملكون أفكار و قدرات كما قلتم لكنهم لا يشاركون و الحل ليس بزيادة وزن صوت الشاب إنما بمشاركته و تشجيعه و حثه على المشاركة أصلا هو لا يشارك، 
 
تريد أن تزيدوا له صوته فهذا ليس حل، فزاد صوته زادت نسبة صوته أو قوته أو قلت هو بالأصل لا يشارك. تحدثتم عن وجود مشاركة للشباب أريد أن أعرض عليكم بأن نسبة مشاركة الشباب في الأردن كانت ثلاثون% كما قلت قبل قليل و تحدث فريق التأييد عن العدالة و أنه لا يوجد عدالة عند 
 
إعطائهم وزن أقوى، عن أي عدالة نتحدث؟ العدالة ليست تكون بإعطاء وزن أقوى إذا كنت تريد أن تعدل مع الشباب و إعطائهم حقوقهم ثقفهم و من ثم زجهم في العملية السياسية، 
 
فبين الشباب وبين صناع القرار صندوق الاقتراع كلما شارك الشباب أكثر كلما ساهموا في صناعة القرار بشكل أكبر، عندما تحدث زميلي بأن الشباب هم أغلبية هو ذهب إلى صف المعارضة معنا فلم يدرك بأن هذه الأغلبية إن شاركت دون أن يكون صوتهم أقوى من صوت غيرهم فهم بإمكانهم أن يصنعوا هذا التغيير، 
 
و عندما تحدثوا عن المصلحة العليا بأن زيادة وزن صوت الشاب سوف تسمو عليه المصالح العليا بكل دول العالم فإنا نقول لهم لو فرضنا بأن هناك في أحد الدوائر الانتخابية كان هناك شباب هم أغلبية أو ليسوا أغلبية عفوا لكنهم يحملون أفكارا متطرفة و تم إعطاؤهم صوت أقوى من صوت غيرهم، 
 
هل تؤيد أن يصلوا إلى صناديق بصناديق الاقتراع إلى هذه المجالس التي تصنع قراري و قرارك فهذا لا و شكرا لكم جميعا.  #
 
*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)* 
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. بداية أود أن أرحب باللجنة الموقرة و فريقي الموالاة و المعارضة، بادئ ذي بدء فريق المتحدث الأول و الثاني لم يأتوا بحجة فقد قاموا بالتفنيدات فأين حججهم التي يستندون عليها، بل قاموا بتفنيدات كل ما أتينا به و يحاولون و يظنون أنهم بذلك قاموا بالتفنيد و لم يأتوا بحجة واضحة حتى نهدمها، 
 
فدعونا نفند ما جاءوا به بالتفنيد فقد أصبحت المناظرة تفنيديه بالدرجة الأولى، بداية قال متحدثهم الأول من فريق الخصم ما هو سؤال المناظرة و اسمحوا لي قليلا أن أشرح لكم نص قضيتنا و أعيد القضية إلى مسارها الصحيح، 
 
نحن لا نتحدث عن مشاركة الشباب في الأحزاب السياسية أو في العمليات الإنتخابية لمن لهم صوت. أعلى، نحن عندما نتحدث عن ذلك فنقول فئة محددة فئة الشباب بمعمومها و خاصة فئة النخبة، 
 
النخبة كما ذكر زميلي الدكتور أو المهندس فقد تحدث ذلك أحد فلسفة السياسة و لا يحضر باسمه حاليا عندما قال أن المهندس ربما يكون لديه ثلاث أصوات في العملية الانتخابية و الدكتور يكون لديه أربع أصوات في العملية الانتخابية، 
 
لا يمكن أن يتساوى ذلك مع احترامي للجميع بعامل النظافة الذي ليس لديه معرفة بالسياسة و الاقتصاد و إن كان عمره ما بين ثماني عشرة إلى ثلاثون سنة ففئة الشباب هي فئة الطاقات و الإمكانات و الأفكار المتجددة و لذلك نراهن على وعيهم و تعلمهم فأعيد فأسمحوا لي بأني أعدت المناظرة إلى سياقها الصحيح. 
 
لا كما يحاولون في خروجنا عن نص القضية، قالوا كذلك أن وزن أعلى للأصوات يعارض الديمقراطية أوليس الديمقراطية يا سادة  
 
يتطلب العدالة أليس العدالة بأن أجعل لمن هو دكتورا أو مهندسا في فئة الشباب من عمر الثماني عشرة إلى عمر الثلاثين له وزن أعلى في التأثير على العمليات الانتخابية، 
 
كيف له بأن أساويه مثلا في فئة من هم دون السن القانوني أو من هم فئة الشيخوخة الذين توقف سعيهم المستمر عن التعلم و فهم السياسة و الاقتصاد، ففئة الشباب هم الذين يستحقون بأن يكون لديهم وزن أعلى الأصوات لا لأنهم شباب بحد ذاتهم و لعمرهم فقد يكون لمن هو أصغر عمره عشر و لكن عمره العقل 
 
ثماني عشرة، و لكن نحن نتحدث أن فئة الثماني عشرة إلى ثلاثون هؤلاء الناس تحديدا هم فئة التعليم فقد بدئوا في المرحلة الجامعية ثم خرجوا إلى الماجستير و الدكتوراه و بإمكانه أن يعمل دكتورا أو مهندسا و بغيره فنراهن على وعيهم و ثقافتهم بأن يعيدوا مسار الدولة في عملياته الانتخابية بشكل صحيح و أن يختاروا 
 
مناخبينه بشكل صحيح لا أن يتحدثوا و يحاولوا الخروج عن نص القضية بالمشاركة السياسية و المقاعد و غيرها، فنحن نتحدث عن وزن الأصوات الحقيقية لأولئك الناخبين قال إنه لا يكون هناك مجال لغيرهم، 
 
عندما نعطي وزنا أعلى للشباب نحن لا نلغي حقهم، جميع المجتمع لديه حقه في التصويت كان صغيرا أم كبيرا وفق ما ينصه القانون، بل نحن نتحدث عن فئة الشباب من عمر ثماني عشرة إلى ثلاثون وفق ما تحدده الوزارات كما حددنا في آليتنا إذا كان مثقفا، 
 
إذا كان شاعرا يحددون آلية معينة فالشاعر مثلا لديه أربع أصوات، الدكتور لديه ثلاث أصوات و المهندس لديه صوتان و هكذا، و بإمكانهم بهذه الآلية بأن يحققوا عدالة مجتمعية حقيقية، بل أنهم يحلون مشكلة أخرى و يسعون إلى إيجابية أخرى هم لم يذهبوا إليها بأن يحفزوا المجتمع على أن يذهبوا إلى أن يكونوا 
 
مهندسين و دكاترة و إلى رفع مستواهم الثقافي و العلمي حتى يكون لدى صوتهم وزن أعلى و بذلك يحققون التأثير على العملية الانتخابية و يخرجون من قوقعة أنهم يكونوا من فئة الأقل تهميشا. كما حاول أن يأتي في حل الكوت أو ما ذكره و لم أفهمه بشكل صحيح قالوا أيضا قال إن حلهم يعمل على زيادة فعالية الانتخاب لتشجيع الشباب 
 
و الحقيقة نحن لا نقول ذلك فعديد من الدول يعمل يقومون الشباب بالانتخاب وبعض الدول بعض الشباب لا يقومون بالانتخاب وفقا لظروف سياسية معينة مثل الأردن، فنحن لا نتحدث عن ذلك بل نتحدث بأن فئة الشباب الذين عمرهم من ثمانية عشر إلى الثلاثون هم لهم الحق، 
 
الحق الأعلى بأن يكون لديهم صوت أعلى فهم صاحب الفكرة الواعي و هم من لديهم الطاقات و هم يرون يفهمون السياسة و الاقتصاد، فليس من المنطق بأن أجعل صاحب الشيخوخة الذي قد احدودب ظهره و قد اقترب عمره و قد اقترب أجله بأن يحدد الجانب السياسي و الاقتصادي و أن يعلم ما هو و أن يعلم ما هو الناخب الذي سيصوت 
 
له و لا أن آتي بمن هو دون السن القانوني، فنحن نحاول بتفعيل العدالة لا بالمساواة و العدالة هي أولى من المساواة، فالمساواة قد تكون الظلم لكن العدالة هي الأصوب و هي في صالح الديمقراطية، 
 
قال كذلك أن الفئة من ثماني عشرة لا تمثل إلا الأقلية في مناقضة منطقية، في مناقضة غير منطقية فالفئة الأكبر من أي مجتمع شباب فمثلا الأردن الفئة الفتية تمثل أكثر من أربعين% لمن هم دون أربع و عشرون بالسنة، 
 
لكن هل ترى ذلك بأنهم انتخاباتهم عالية في الانتخابات البلدية أو غيرهم؟ 
 
غير صحيح، لكن لو قمنا بتفعيل أصواتهم أليس ذلك المهندس أو الدكتور عندما يعلم أن صوته أعلى سيعلم بأن لديه صوتا بأن لديه مجالا أكبر على التأثير باختيار الناخب الأفضل و قد يقوم ذلك الناخب باستجلاب عوامل الناس الذين يعلم أن الدكتور هو مهندسهم و موظفهم العامل بأن لديهم أصوات محددة، 
 
لكن إذا راهنا على الوعي النخبة الثقافية و السياسية من ذلك الفئة بأن يكون لديهم صوت أعلى و أفضل فإننا نجعل أن المجتمع قد تساوى و قد أصبح في اتزانه الحقيقي فهم الذين لا يجعلون الدهماء أو العامة أو من لديهم وعي قليل و نحترم ذلك و لمن يجتهد في أن يصبح من الفئة الأكبر حظا لكن هؤلاء هم الذين 
 
صمام أمان فلا بد أن يكون لديهم الحظ الأعلى و الأوفر من الأصوات، و ردا عليه بأنه قال بأن المساواة يخالف الدستور نحن يا سيدي إذا كانت المساواة تخالف إذا كانت المساواة تعني الديمقراطية فتلك ليست الديمقراطية، 
 
فالديمقراطية الحقيقية تعني العدالة فإذا كان شخص قد اعتدى على الآخر فهل من المساواة بأن أقوم بأن أقوم بسجن الإثنين لا بل العدالة بأن أسجن المعتدي و أن أسمح للآخر بأن يذهب فتلك هي العدالة الحقيقية، 
 
أما تفنيدات المتحدث الثاني فقد قال يريد تشجيع الانضباط بالانتخابات و غيرها و الحقيقة نحن نقول نحن لا نمانع في ذلك حلنا الذي أتينا من أجله يشجع الشباب على القيام بالانتخابات و في صالح الأمر كذلك نحن نضرب فئة نخبوية من المثقفين و الدكاترة و غيرهم إضافة لذلك نحن نضرب 
 
فئة المجتمع الآخر من ثمانية عشر لمن هم دونهم و نعطي لهم صوتا أعلى فإن لم يكن دكتوراه مهندسا فعليه ف على الأقل قد تخرج من مرحلة الجامعة الجامعية و أصبح لديه فكرا واعيا ثقافيا و سياسيا و يعلم مجريات الأمور، 
 
قال إن العدالة الحقيقية تكون بتثقيف الشباب ثم المشاركة و زجهم في العمليات الانتخابية. يا سيدي العدالة الحقيقية هي أساسا متحققة في ذاتها فالشاب الذي قد بلغ من العمر ثماني عشرة قد دخل مرحلة الجامعية و قد بدأ بتثقيف نفسه و قد ذهب في الحياة و قد قام بالدورات و الندوات و المناظرات و غيرها فبالتالي هو 
 
يعمل على تطوير نفسه بذاته و تلك العدالة المجتمعية و الأسرية لها جانب آخر فهم يقومون بإقامة ذلك الدور و لذلك في كل المجتمعات الذين عمرهم من ثماني عشرة إلى عمر الثلاثين هم الفئة النخبوية هم الفئة الأكبر هم الفئة الذين يستحقون أن يكون لديهم صوتا أعلى، 
 
لا يمكنني أن أجعل فئة أقل أو أعلى اقتربت من الشيخوخة وهو أو أصبحوا أقل من العمر القانوني بأن يجعلوا بأن يحققوا مصير الشعب الذي سيأتي هذا الناخب و يحاولوا تحديد مصيرهم أو يأتي هذا الناخب و يستجلب أصوات الدهماء و ممن لديهم أصوات تساوت الأصوات و يؤثر على مسار الانتخاب الحقيقي، 
 
إذن لا بد أن يكون صمام الأمان إلى أولئك الذين نراهن عليهم و نجعل لهم صوتا أعلى فهم يجعلون الأمر يذهب إلى مساره الحقيقي و بذلك فندت ما جاءوا به وحججنا لا تستحق إعادة البناء فهي مبنيتهم في ذاتها و أؤكد على هدفنا الذي أتينا من أجله هو تحقيق المصلحة العليا و غيرها من الأمور، #
 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)*

# أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة سأبدأ بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة و أستأذن لجنة الحكام أني لن أقبل أي مداخلة منذ الآن لأن لدي الكثير من التفنيد، تفنيد المتحدث الأول من فريق الموالاة قال المتحدث الأول من فريق الموالاة أن المشكلة التي تريد المقولة حلها هي أن أصوات الشباب تساوي أصوات 
 
غيرهم خطأ هذه ليست المشكلة، توازن أصوات الشباب مع أصوات غيرهم هو طبيعي ضمن المبدأ الديمقراطي التي تسير عليه الدول التي تستخدم مبدأ الانتخاب، كان هناك غلطة في تحديد مشكلة المقولة فالمشكلة كما وضحها زملائي هي ضعف تأثير المشاركة السياسية للشباب في العمليات الانتخابية و قد حددنا ما هو سبب ضعف مشاركتهم السياسية 
 
بسبب عزوفهم عن الانتخاب، ما هو سبب عزوفهم عن الانتخاب؟ 
 
عدة أسباب كما وضح معارضنا الثاني أنهم غير مثقفين سياسيا بشكل كافي ليشاركوا في العملية السياسية، غياب الثقة بين الشباب و مؤسسات الدولة يجعلهم لا يدركون أهمية عملية المشاركة السياسية و يفترضون أن صوتي لن يحدث فرق صوتي لن يحدث نتيجة ادعت المتحدثة الأولى أن هذا الحل يجعل المجتمع فتي 
 
و معطاء و استخدمت بطولة المناظرات كإثبات أن الشباب واعيين عزيزة موالية الوعي يختلف عن الثقافة السياسية، الثقافة السياسية تحتاج معرفة بكيفية سير عملية انتخابية بتوجهات المرشحين ما هو التوجه الذي يناسبني؟ 
 
هذا يختلف تماما عن الوعي فهو مفهوم خاطئ، أما عن تفنيدي للموالي الثاني فقد أعاد أيضا ذكر المشكلة الخاطئة و هي أن المشكلة هي توازن أصوات الشباب مع غيرهم و قد وضحت أن هذه ليست مشكلة المناظرة المشكلة هي قلة تأثير مشاركة الشباب في العملية السياسية كما قال، 
 
ادعى أنهم عندما استخدموا مثال وزارة الشباب قالوا أن وزارة الشباب فقط ستعمل إحصائيات لإحصاء عدد الشباب في المجتمع لكي تكون المعلومات جاهزة و أن الهيئة المستقلة للانتخاب هي التي ستشارك في عملية الانتخاب، 
 
عندما ذكروا وزارة الشباب في المرة الأولى عند المتحدثة الأولى لم يوضحوا ذلك قالوا أن وزارة الشباب هي التي ستعمل ضمن آلية تطبيق المقولة، و قد انتقدهم معارضنا أن السلطة التنفيذية لا تشارك في العملية الانتخابية حيث يشارك فيها هيئات محايدة كالهيئة المستقلة للانتخاب كمثال في دولة الأردن و لن أقيم كافة حججه 
 
و تفنيدي على الأردن و كتوضيح لمفهوم الأقليات الذي جاء به الموالي الثاني باتهامنا المناظرة تتحدث عن الشباب و ليس لها علاقة بالأقليات، دعوني أشرح ما جاء به المعارض، 
 
قال المعارض أن هناك فئات أقليات في المجتمع قد لا تمتلك ضمن هذه الأقليات عدد كبير من الشباب فعندما تصوت هذه الأقليات لا يكون صوتها قويا كصوت باقي الفئات في المجتمع التي تمتلك عدد كبير من الشباب و هذا فيه سحب لحق الأقليات في المجتمع، 
 
نحن نتفق معهم أننا نريد أن نزيد مشاركة الشباب بالانتخاب و لكننا نختلف معهم في تحديد المشكلة الأساسية لعزوفهم عن الانتخاب وفي فاعلية الحل الذي تطرحه المقولة، كما انتقد أحد الموالين مبدأ الكوتا دعوني أوضح أن معارض زميلي قصد بطرحه لمثال الكوتا كتوضيح لتمييز إيجابي بدون أن يعطوا 
 
وزن أعلى لصوت المرأة بل خصوا لها مقاعد معينة في الترشح و نعلم أن موضوع المناظرة ليس الترشح بل الانتخاب و لكننا أعطينا هذا المثال للتفريق بين التمييز الإيجابي الذي يمكن فئة مستضعفة دون أن يسلب حق من غيرها ادعى الموالي أنه أعطى كل ذي حق حقه و لكنه لم يحتكم إلى مفهوم الديمقراطية التي تعطي 
 
فرص متساوية في التصويت لجميع الفئات في المجتمع من العمر الأدنى المسموح بالتصويت إلى العمر الأعلى لا تعطي وزنا أعلى لفئة غير عن فئة أخرى و لم يوضح فريق الموالاة أو يثبت ما هي مشروعية المقولة في سحب حق من غير الشباب من المنتخبين، 
 
من المنتخبين و إعطائه للشباب بأي حق تسحب؟ تعطي الشباب وزن أكبر من غيرهم. تطرق الموالين لموضوع الدكتور المهندس وهو ما استنكرته استنكارا شديدا و قالوا أن وزن التصويت للدكتور و المهندس يكون أكبر من وزن باقي الفئات، 
 
لم أسمع قط بمثل هذا المثال في أي دولة من دول العالم أنها تمنح وزن الصوت حسب الدرجة الأكاديمية و قد كان في هذا المثال تهميش لفئة الأشخاص الذين لم يتحصلوا على درجات علمية عالية كعمال نظافة أو العاملين في قطاعات غير الهندسة الطب كما أنه قال أن عامل النظافة لا 
 
يملك ما يكفي من الثقافة السياسية لكي ينتخب فكيف أثبتت أن ثقافة العامل أقل لأنه مجرد عامل نظافة قد يكون العامل القارئ، قد يكون العامل متابعا للفيديوهات و البرامج التوعوية للثقافة السياسية على مواقع التواصل الاجتماعي على الندوات المجانية، 
 
كيف عممت على جميع عمال النظافة أنهم أقل ثقافة لمجرد عدم حصولهم على درجة أكاديمية كونك دكتور أو مهندس لا يجعلك مثقفا سياسيا بالضرورة و قد أثبتنا أن جميع من هنا في بطولة المناظرات شباب واعي، و لكنه ليس مثقفا سياسيا بالضرورة، 
 
و قال مثالا أيضا آخر إنما عندما يرى المواطن الذي لا يحمل درجة الدكتوراه أو الطب أو الهندسة أن الدكتور أو المهندس صوته أعلى فهذا سيشجعه ليصبح دكتور أو مهندس أن لا نحمل في المجتمع كامل مجالات غير الهندسة و الطب أتريد جميع الناس أن يدخلوا كليات الطب و الهندسة، 
 
ما هذا التهميش لباقي التخصصات و احتياجات المجتمع و هو ليس موضوع المناظرة أصلا و مثال ساقط لأنه لم يتم تطبيقه في أي دولة و لم أسمع به قط، نود ذكر مثال دولة تونس أنها مكنت الشباب ثقافيا و سياسيا و قد أسفر ذلك عن نتائج و هم يشاركون بشكل فعال في انتخاباتهم و في البرلمان و مجلس النواب كما قام 
 
بتهميش كبار السن و التقليل من ثقافتهم السياسية في المشاركة دون إعطاء دليل واضح فقد أعطى مقولة تعميمية و لم يوضح كيف؟ 
 
مع أن الكثير من كبار السن كانوا نشطاء في شبابهم و عاملين و ما زالوا يعملون و هذا يجعلهم مثقفين أكثر و بعضهم عنده القابلية أن يتعلم أكثر، قال أننا ادعينا أن المساواة تخالف الدستور نحن لم نقل هذه الجملة قط، 
 
نحن قلنا أن تطبيق المقولة ينافي الديمقراطية بإعطاء وزن أعلى لفئة على حساب فئة أخرى بدون إثبات من المشروعية في ذلك، فعلى فريق الموالاة إثبات مشروعية المقولة في تطبيقها. 
 
سأعيد بناء ما جاء به الفريقين و لكني قد ذكرت ذلك من خلال التفنيد نحن جئنا أن تطبيق المقولة سيضر بمبدأ الديمقراطية، أن الحل الفعلي لهذه المشكلة لتشجيع الشباب على المشاركة هو تثقيفهم سياسيا و إعادة الثقة بينهم و بين الدولة و أن إعطاءهم وزن أعلى لن يجعلهم يذهبوا للتصويت لأنهم غير 
 
مقتنعين بالمبدأ و أن بالضرورة إذا قمنا بتثقيفهم سياسيا بشكل كافي بما أنهم يشكلون الأغلبية في أغلب المجتمعات لن يحتاجوا إلى وزن أعلى للتصويت بذلك سيحققون التأثير الأكبر في الانتخابات بدون أن يكون وزنهم أعلى من غيرهم، 
 
و شكرا.  #
 

