*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)*
# بسم الله الرحمن الرحيم، السادة أعضاء لجنة التحكيم الأفاضل زملائي موالاة و معارضة الحضور الكريم أحييكم أهلا و سهلا و مرحبا بكم، جئنا اليوم نحن كفريق موالي لنعلن إيماننا الكامل و الجازم بنص مقولة هذا المجلس و هو أنه يرى و المجلس أن وسائل التواصل الاجتماعي أضرت بحرية التعبير و لقد أتينا، 


اليوم نحن كفريق موالي لإثبات موقفنا لإثبات موقفنا بإقامة الحجة المبنية على التوكيد و التعليل و دفع الشبهة من الرأي و القول و الآن أيها السيدات و السادة إسمحوا لي أن أعرج على بعض المصطلحات التي قد تكون غامضة في نص قضيتنا لهذا اليوم، 


وسائل التواصل الإجتماعي هي برامج تتيح للشخص التواصل و النشر مع المجتمع الخارجي، أما الضرر و مقصودنا هنا بالضرر هو الضرر الذي و الضرر الذي نتحدث عنه هنا هو كل منع للحرية أو تشويه لصورة الحرية كقيمة سامية و أما حرية التعبير فهي السماح بالتحدث كما تريد بدون قيود إلا الأخلاق ضمن القانون. 


أيها السيدات و السادة إنطلقنا اليوم نحن كفريق موالي من مشكلة كبرى ألا و هي أن حرية التعبير على مواقع التواصل الاجتماعي أدت إلى خلق مشاكل سياسية و اجتماعية و ثقافية، أيها السيدات و السادة إنطلقنا اليوم نحن الفريق الموالي من هدف سامي و نبيل ألا و هو أن 


الحفاظ على حرية التعبير قيمة سامية لا تتضرر متشوهة أو متهددة بسبب مضار وسائل التواصل الإجتماعي العديدة، 


و الآن إسمحوا لي أن أوضح لكم إستراتيجية عمل فريقنا في هذه المناظرة فيما سأتحدث أنا المتحدث الأول عن المحور السياسي فيما سيأتي متحدثنا الثاني بمحور إجتماعي فيما ستأتي متحدثتنا الثالثة لتفند ما سيأتي به الفريق المعارض من حجج و براهين و تبني حججنا إن استطاعوا هدمها و أبدأ بمحوري الأول و منطوق حجتي فيه أن انعدام قيمة الرأي 


بس أنه انعدام قيمة الرأي بسبب عدم وجود استجابة لأن رأيك سيكون مهمش و مهمش جدا لوجود مسبب أساسي ألا و هو أن صناع القرار لا يهتمون بالمكتوب على وسائل التواصل الاجتماعي و ما يتم تداوله على مواقع التواصل الاجتماعي فلن تكون هنالك قيمة للرأي المعبر عنه. 


نعم لن تكون هنالك قيمة.  للراي المعبر عنه لان صاحب القرار لا يكترث به لا يكترث به و هذا ما نراه في حاضرنا و هذا ما لا تنكرونه يا فريق المعارضة و أربط من هنا بهدفنا الأسمى ألا و هو أن الحفاظ على حرية التعبير قيمة سامية لا تتضرر متشوهة أو متهددة بسبب 


مضار وسائل التواصل التواصل الإجتماعي و أربط فكرتي الأولى بفكرتي الثانية ألا و هي أن تشويه القيمة السامية ألا وهي تشويه القيمة السامية لحرية التعبير من خلال تجييش فرق ضد فرق و جماعات ضد جماعات و جماعات ضد جماعات مما سيعود بأضرار سياسية هائلة، 


و إذا طرحتم علي سؤال كيف ستتم هذه؟ كيف ستتم هذه الأضرار؟ 


أنا هنا سأجيب عنكم يا فريق المعارضة و لن أنتظر السؤال فالأضرار هنا تتمثل بأن هذه الجماعات ستقوم بنشر فكر سياسي معين لتجييش أفكار سياسية، هذه الأفكار السياسية قد تكون هذه الأفكار السياسية ستكون أفكارا سياسية ستكون أفكارا سياسية سيئة و هو ما سيؤدي إلى صراع سياسي في واقعنا الحالي و كما و مثال 


أيضا على ذلك ألا و هو تجاوز حرية القانون و التحريض ضد الدولة على وسائل التواصل الاجتماعي و هنا أربطها بهدفنا الأسمى ألا و هو الحفاظ على حرية التعبير قيمة سامية لا تتضرر متشوهة أو متهددة بسبب مضار وسائل التواصل الإجتماعي، 


و أيضا أقول أن حرية التعبير تسمح لك أن تتدخل في حق في خصوصيات الناس في حال كانت حالة رأي عام و التدخل هنا له مضار إجتماعية و نفسية على الناس و هذا ما نشاهده و نلتمسه في واقعنا الحالي. 


و الختام سلام الله عليكم و رحمة الله و بركاته. #


*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس الجلسة المحكمون الأفاضل الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، أنا المتحدث الأول من فريق المعارضة و جئت اليوم معارضا، معارضة تامة لمقولة هذا المجلس و التي تنص على أنه يرى هذا المجلس أن وسائل التواصل الإجتماعي أضرت بحرية التعبير و سأستهل خطابي ابتداء برد ما جاء. 


من فريق الموالاة حيث ابتدأ فريق الموالاة بتعريفه لحرية التعبير و جاء في عدة محاور سأرد عليها حالا و قال أن حرية التعبير التحدث بما شاء ضمن الأخلاق و القانون و لكن سأرد عليك يا صديقي أنك لم تعرف ما هي الأخلاق 


و أنك هنا احتكمت للواقع فلا تعريف واضح للأخلاق و لم تضع ما هو الميثاق أو ما هو الأساس الذي ستعتمد عليه أخلاقية الموضوع هنا نحن لا ننظر من ناحية الحكم هنا ننظر من ناحية أن الجميع يختلف و ليس هناك. 


سطح واحد يجتمع عليه الجميع فاجتمع العلماء أن لا يجتمع البشر و هذه هي أصلا أساسية البشر أنهم يختلفون في كل شيء و الرأي لن يكون كما قلت أنه ضمن الأخلاق و القانون التي أنت تضعها بل الأخلاق و القانون هي أمر فضفاض لم توضح ما هو؟ 


قلتم أن حرية التعبير أدت إلى خلق مشاكل سياسية و مثالك و لم تعطينا أيضا أي مثال على هذه المشاكل و لكن أرد يا صديقي العزيز أن هذه المشاكل السياسية إذا أردنا النظر إليها كما قلت فأنتم تعتبرون أن الربيع العربي التي تعرضت له بعض الدول و التي أدت إلى تحسن شديد 


و كبير و تغير للأنظمة الظالمة هي عبارة عن مشاكل سياسية لأنها أطاحت بأنظمة الحكم الموجودة في هذه الدول فلم تعرف أن الإطاحة بهذه كانت ليست إضرارا و لكن كانت العود عليهم بالمنفعة قلتم أن صناع القرار لا ينظرون إلى وسائل التواصل الإجتماعي و هنا أقول أنه لا بل ينظرون و راجع 


آثار الإعتراض على السوشيال ميديا من عمليات رفع أسعار المحروقات عندنا في الأردن أو خارج الأردن حاليا، وسائل التواصل الإجتماعي حاليا و هو ما سآتي به في حجتي هي حاليا الوسائل الإعلامية العالمية للجميع هي وسعت مدارك البشر و أعطت الجميع الحرية 


للتعبير عن آرائهم بغض النظر عن منبثقهم أو عن الفئة التي ينبعون منها، فالتعبير عن الرأي لا يؤثر، وسائل التواصل الاجتماعي كانت مؤثرا كبيرا في الكثير من القضايا الاجتماعية و السياسية و الإقتصادية على مستوى العالم، 


قلتم أن هناك تشويها للقيم السامية و تشبيه قي قيمة التعبير و حرية التعبير و لكن أعيد و أكرر يا صديقي العزيز أن حرية التعبير هي حرية للجميع دون وضع قيود عليهم و أنتم جئتم أن هناك أخلاقا و قانونا و أنتم احتكمتم للواقع مرة أخرى أن القيم السامية هي القيم التي يراها. 


فريق الموالاة و ليست القيم العالمية لأن البشر ليسوا هم فريق الموالاة و أنت لست متحدثا بإسمهم يا صديقي، و قلت أن هناك تحريضا ضد الدولة و أعيد و أكرر و ما هو الضرر في التحريض ضد الدولة؟ 


إذا كانت هذه الدول دول ظالمة و جائرة كما قلنا في سوريا و غيرها من الدول، إذا كانت هذه الدول الحاكمة جائرة فما الضير في عملية التحريض ضد هذه الدول لعملية تغيير سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية تفيد المجتمع، 


و من هنا سأبدأ خطابي فيما جئنا به نحن فريق المعارضة هدفنا هو أن وسائل التواصل الإجتماعي عززت و وسعت من وسائل حرية التعبير و كيف ذلك. سأمر معكم في تسلسل زمني منذ قديم الزمان قلنا قديما أننا كنا مربوطين و أربط قديم الزمان أي من بداية ظهور التلفزيون و الراديو. 


كنا قديما مربوطين برؤية التلفاز الرسمي للدول أو الراديو الرسمي للدول و هنا ينظر الشعب و ينظر جميع رعايا هذه الدولة إلى المعلومات من ناحية و من وجهة نظر هذه الدول أي أننا قمنا بإلباس هذا الشعب نظارة الدول و من ثم أعطيناهم الرؤية للمجتمعات و للعالم من ناحية. 


صغيرة و موجهة جدا و من ثم جاءت وسائل التواصل الإجتماعي و نزعت هذه النظارة من هؤلاء الشعوب و أعطتهم الحرية للحديث أو للتعبير عن آرائهم و لمعرفة الحقيقة جئنا بالمحور الأخلاقي و هو أن وسائل و حجتنا و منطوقها أن وسائل التواصل الإجتماعي وسعت مدارك و رؤية الشعوب و لم تحصرهم في رؤية معينة 


لدول أو لجماعات أو لمؤسسات تحصرهم في ذلك، و قلنا مرة أخرى أن قديما الأثر على المظلومين كان يكتم و لا يعرف عنه، فكثير من المجازر التي ظهرت بسبب إن عدم وجود وسائل التواصل الاجتماعي و إذا أردتم أن أضرب لكم مثلا من المجازر التي حدثت في سوريا بسبب 


تكتيم على أفواه المدنيين في سوريا، حدثت المجازر التي لا يرضى بها البشر جميعا و من ثم تقولون أننا هنا نريد التحكم في حرية التعبير و هنا نريد أن ليس ذلك، 


و من هنا أيضا نظرت الشعوب إلى هذه المجازر على أنها مجازر ظالمة و أدت إلى تحسين الوضع في سوريا و هنا أنهي خطابي و السلام عليكم و رحمة الله تعالى. #


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، لجنة التحكيم الموقرة زملائي و زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة، الحضور الكريم أهلا بكم، أود أن أبدأ بتفنيد ما جاء به زميلي المتحدث الأول من فريق المعارضة و  أبدأ حين تحدثت عزيزي عن الأخلاق و إلى ماذا احتكمنا في الأخلاق و  أن الأخلاق ليس لها مرجعية معينة نحتكم لها عزيزي، 


مصطلح الأخلاق ليس له تعريف معين و ليس له مرجعية معينة، هناك أعراف في كل دولة تحكم الأشخاص بالتالي يتماشون معها و بالتالي هم لديهم هذه الأخلاق، الأخلاق في الأردن لا تساوي الأخلاق في أمريكا على سبيل المثال أو الأخلاق في بريطانيا أو الأخلاق في فرنسا، 


الأخلاق هي عبارة عن مجموعة من الأعراف التي تناسب الدولة و تتماشى مع الأشخاص الذين يعيشون بهذه الدولة فبالتالي هذا ما يسمى أخلاق و هذه المرجعية التي نستند إليها، أما بالنسبة للربيع العربي الذي تحدثت عنه و بالنسبة لأن الضرر أن ما الضرر من التحريض على حكام عرب أو بغض النظر 


إذا كانوا يعني سيئين كما في سوريا على سبيل المثال. عزيزي نحن بداية يعني ردا على الربيع العربي، الربيع العربي كان في ألفين و إثنى عشر و المواقع التواصل الاجتماعي معي لم يكن لها ذلك الأثر الكبير هذا بداية و أضيف إلى كلامي أن لم يعني هذا الأثر لم يكن موجودا. 


كما تزعمون أن يعني مواقع التواصل الاجتماعي كان لها أثر على الربيع العربي هذه ب هذا بالنقطة الأولى، أما بالنقطة الثانية أن التحريض إذا كان الحاكم سيء نحن لا نعارض هذا نحن بكل بساطة نتحدث عن المدنسين المخربين و ليس عن المصلحين هذا ما تحدثنا عنه أنتم تعرفون كلامنا، 


أما بالنسبة لموضوع التلفاز الذي تحدثت عنه صديقي في حجتك التلفاز هو إيصال فكرة هذه أخبار هذه ليست حرية تعبير، التلفاز هو أخبار هذه يعني هنا هناك جهات معينة مختصة في الإعلام تنشر هذه الأخبار على التلفاز لا أعتقد أن هناك من يعبر عن 


رأيه على التلفاز ، أما بالنسبة لأنها وسعت مدارك و رؤية الشعوب مواقع التواصل الاجتماعي أنا أتفق معك وسعت مدارك و رؤية الشعوب ما دخل الحرية بهذا أنت تتحدث عن مواقع التواصل الاجتماعي أخبرتني أن مواقع التواصل الاجتماعي وسعت مدارك و حرية الشعوب عفوا مدارك و يعني كيف تفكر هذه الشعوب؟ 


لا أتفق أنا بهذه النقطة لكن كيف أثرت نقاشنا هنا عن كيف أثرت مواقع التواصل الاجتماعي على حرية التعبير و من هنا أؤكد على موقف فريق الموالي للمقولة لمقولة المجلس جملة و تفصيلا و على ما قاله زميلي الموالي الأول حيث أكد على أن كثرة الآراء على مواقع التواصل الإجتماعي قد 


أدت إلى فقدان قيمتها و ذلك لكثرة ناشريها باختلاف ثقافاتهم و أجناسهم و أعراقهم أو حتى توجهاتهم السياسية فمن الممكن أن تكون مقيدة و لا يؤخذ عفوا أن تكون مفيدة و لا يؤخذ بها و أدلل على كلامي بمثال، 


تخيل معي عزيزي آراء مغلوطة كثيرة موجودة على مواقع التواصل الاجتماعي و آراء أخرى صحيحة كيف ستحتكم يعني ما المرجعية التي ستحتكم لها إذا كان هذا القرار خبر صحيح أو هذا الرأي صحيح أو هذا الرأي خاطئ يعني كثرتها أدت إلى فقدان قيمتها، 


أما في حجته الثانية فأكد على موضوع الذباب الإلكتروني فإنك لو كنت على سبيل المثال كاتب رأي و لو كان معارضا لجماعة ما لن يؤخذ به و لو كان صحيحا و سيندرج تحت مسمى الذباب الإلكتروني و بذلك تؤخذ بالآراء و بذلك لن يؤخذ بالآراء المعارضة حتى و لو كانت صحيحة، 


و من هنا أنطلق لحجتي الأولى و منطوقها أن حرية التعبير على مواقع التواصل الإجتماعي تزيد من نشر الإشاعات و أدلل على كلامي بمثال كلنا نعلم أن مواقع التواصل الإجتماعي تسمح لأي شخص بنشر ما يريد و نحن نعلم أيضا أن مواقع التواصل الإجتماعي تصل لشريحة كبيرة جدا من الناس و هذا ما يسهل 


نشر الإشاعات الغير صحيحة أو حتى الإشاعات التي قد تمس سمعة شخص ما أو حتى سمعة دولة ما أو رئيس ما أو يعني صاحب قرار معين، و من هنا يعني أدلل على حجتي الأولى بحجة الثانية التي تخبر أن حرية التعبير على مواقع التواصل الإجتماعي تساهم في تجييش الشعوب و أدلل 


على كلامي بأنه من الممكن أن تقوم فئة معينة بتحريض مجموعة من فئة أخرى حتى و لو كانت تضر بنظام الحكم للدولة أو نظام الحكم لدولة ما أو حزب ما أو شخص ما و مثال على ذلك تشويه فكر الحزب الليبرالي من قبل أحزاب معارضة بصفته حزبا يدعو 


للانحلال و الانفلات على الرغم من أنه يتحدث عن حريات اقتصادية و إنسانية و فكرية ضمن الحدود و الأعراف المجتمعية و الأصالة. أنتهي إلى هنا و شكرا لكم. #








*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# سيداتي سادتي لجنة التحكيم الموقرة فريقي الموالاة و المعارضة الحضور الكرام أمي العزيزة من خلال البث المباشر يوم أرحب بكم اليوم في مناظرتنا لهذا المجلس التي تنص على رؤية المجلس أن مواقع التواصل الإجتماعي قد أضرت بحرية التعبير، 


بداية انا المتحدث الثاني من فريق المعارضة جئت اليوم لإعادة 
تفنيد ما جاء به فريق الموالاة و لشرح حجج ألا و هو محور الأثر 


بداية.  جاء فريق الموالاة و ذكر ان هناك مشكلة الا و هي 


خلق مشاكل سياسية و اجتماعية و ثقافية و أن هدفهم هو الحفاظ على حرية التعبير كان  كما سمعنا جاء المتحدث الأول و ذكر حيث ان الراي سيكون مهمش لأن صناع القرار لا يهمهم ما هو مكتوب في وسائل التواصل الاجتماعي فبالتالي رأيك لا يهم، 


جاء المتحدث الأول و قد ذكر كيف كيف أن مواقع التواصل الإجتماعي قد لعبت دور خرافي و دور قوي جدا في ثورات الربيع العربي، جاء المتحدث الثاني من فريق الموالاة و قد ذكر أنها لم تكن لها دور و لكن جميعنا كنا قد رأينا انتشار. 
المعلوماتحول حظر  التجمعات  
و حول الجهد التي ستأتي و تفرض سياساتها للمعارضة من خلال وسائل التواصل الاجتماعي 
تحديدا الفيسبوك سواء. 


كان من المستقبل أو من خلال مصر كنا نتحدث.  على مثال تونس


جميعنا نعلم و أيضا جميعنا رأينا أن كم من القضايا الفردية و السياسية التي تأثرت و تغيرت مجرى هذه القضايا بسبب ماذا؟ 


بسبب الضغط الشعبي على مواقع التواصل الاجتماعي فبالتالي لا تأتي و تقول لأن رأيك مهمش لا شكرا رأيك مهمش بسبب أن صناع القرار لا يحتكمون إلى رأيك و سأعطي مثال من خلال حجتي ألا و هو قضايا حصلت عندنا في الأردن حتى جاؤوا و قالوا بأن هناك تدخل في 


خصوصيات الناس و إلى آخره و لكن يا صديقي ما ينشره الشخص هي حريته و هو ما يختاره بأن يريه للناس و على مواقع التواصل الإجتماعي. جاءوا و قالوا بأن الأخبار و التلفاز لم يكن للتعبير عن الرأي و لكن كان لنشر الأخبار و إلى آخره، 


و لكن أيضا حرية التعبير عن الرأي هي طريقة لنشر الأخبار و لكن الذي يفرق أن في الأخبار و التلفاز هو أجندات موجهة من الحكومات أي أن الحكومات أو أصحاب القرار هم من يختارون ماذا يعرض و ماذا لا، 


أما في مواقع التواصل الإجتماعي بكل بساطة تخرج هاتفك و تتحدث تصور فيديو و تنشره و تعبر أنت عن رأيك و تحدث أخبارك للعالم. جاء و قال ما علاقة السوشيال ميديا على حرية على توسيع مدارك الشعوب و هذا ما سأدخل إليه من خلال محوري. 


بداية سأتحدث عن محور الأثر فدعنا نتكلم قليلا عن الفئة المستضعفة و المستضعفين و كيف أن مواقع التواصل الاجتماعي قد أعطت فرصة لهؤلاء المستضعفين نشر قضاياهم، هلاء المستضعفين على سبيل المثال قضايا حي الشيخ جراح قضايا الإيغور قضايا الربيع العربي و القضايا الفردية التي تحولت إلى رأي عام و حولت مجاري. 


محاكمات عديدة. يخرجون بكل بساطة كما ذكرت يخرجون هاتفهم و يغردون مثلا أو ينشرون على الفيسبوك يصورون ما يحدث في الحقيقة و ينشرونه و لكن إذا عدنا إلى زمن التلفاز تخيل كم الموافقات إذا  وافق عليها أصلا سيحتاج لوصول كلامه و لوصول رأيه فبالتالي هذا 


هذا أدى إلى أن جميع الناس تعرف قضاياهم و تعيشها و بالتالي عندما جميع عندما يعلم جميع الناس بقضاياها و يعايشون هذه القضايا يرفع الوعي و يرفع إدراك الشعوب عند يرفع مدارك الشعوب سواء على المستوى الدولي الدولي و على المستوى المحلي فلا تأتي و تقول لي بأن مواقع 


التواصل الاجتماعي و حرية التعبير لا تؤثر على مدارك الشعوب فبالتالي يعني هذا نشر للقضية سواء محليا أو عالميا و بالتالي ننتقل إلى مرحلة التأثير الواقعي. لأن عندما تعلم هذه الشعوب نأتي لمرحلة التأثير الواقعي، 


جميعنا رأينا كيف كم التجمهر و كم الحضور على سبيل المثال لقضية الحي الشيخ حي الشيخ جراح فلنأخذ مثالا قضية الفتى صالح كيف أن مواقع التواصل الإجتماعي قد أعطت القوة لهذا الفتى و قد أعطت الصلاحية و مكنت لأن نستعيد رأيه بسبب التمحور الشعبوي و بسبب 


ضغط الرأي العام على صناع القرار و كيف أن مواقع التواصل الإجتماعي قد رفعت وعي الشعوب على هذه القضية و قد تمكنا من إسترداد حقه، و شكرا لكم. #


*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)*
# أهلنا أصدقاؤنا المحكمون و الجمهور الكريم أنا المتحدثة الثالثة حنان ربابعة من فريق الموالاة لمقولة المجلس جئت مفندة للفريق المعارض و من ثم مؤكدة على موقف فريقي الموالي و دعونا نتفق على هدفنا بالحفاظ على حرية التعبير قيمة سامية لا تتضرر متشوهة أو متهددة بسبب مضار وسائل التواصل الاجتماعي العديدة، 


و أبدأ خطابي بأننا لم لم نقل أبدا بأن وسائل التواصل الاجتماعي لم توسع المدارك أو لم تنشر الثقافة و هذا رأي و فكر تعليمي لا شأن له بتاتا بالضرر الواقع على حرية التعبير من أساسه و ما هي علاقة حرية الرأي و التعبير أصلا في الثقافة المنتشرة بين الشعوب، 


و أما بالنسبة لسؤال ما هو الضرر في التحريض ضد نظام الدولة هذا سؤال يطرح ما هو الضرر في التحريض ضد نظام الدولة؟ 


الدعوة للحروب و مخالفة النظام و تهديد أمن الدولة ليتمكن مجرد ذباب ذباب من التعبير عن رأيه لنحدد أمن بلد و استقراره و لننشئ فيه حروبا تدمر أجيالا و فكرا و أحلاما و طموحات لمجرد أفكار تنشر بمجرد ذباب لا يطمح أصلا لحماية وطنه. 


فمن أراد لوطنه التطور و الإصلاح أتى بخطط إصلاحية لا بتحريض ضد النظام على وسائل التواصل الاجتماعي و مواقع التواصل الاجتماعي أصلا لم تكن في أي من حروب و ثورات الربيع العربي فقد بدأ الربيع العربي يا أصدقائي في العام ألفين و اثنتي عشر فما كان تأثير مواقع التواصل الاجتماعي في عام ألفان و إثنا عشر 


لتقولوا لي بأنها هي المحرك الأساسي للتخلص من أنظمة ظالمة، فما تأثير وسائل التواصل الاجتماعي لاحقا وقتها أساسا و هذا دليل على أن حرية التعبير السليمة لا تحتاج أصلا لمواقع التواصل الاجتماعي لتكون سليمة و مؤهلة و توصل الرأي الذي نحتاجه  امابالنسبة لرأي فلسطين  


ففي الوقت الذي قام به العرب بالترويج لفلسطين و لقضيتهم قاموا أساسا بالتشويه للقضية الفلسطينية و بجعل إسرائيل مجرد ضحايا يتعرضون للظلم المقيت من قبل الشعب الفلسطيني بسبب ما يتم نشره من مواقع التواصل الاجتماعي على المواقع الغربية و المواقع الإسرائيلية ففي نفس الوقت الذي أيضا تم فيه نشر قيمة الإسلام و قيمة ماذا؟ 


أيضا الأديان الأخرى أو الفكر الذي ندافع عنه أو القضية الفلسطينية، أما أيضا نشر الإسلاموفوبيا و هو أحد أهم الأسباب التي أدت لقمع الإيغور الذين قمتم بطرح مثالهم في الصين فلولا الإسلاموفوبيا و انتشارها بسبب التحريض ضد الإسلام و ضد العرب و ضد هذه القيم لما تعرض أساسا إخوتنا في الصين لهذا العنفالذي تتحدثون عنه، 
أما بالنسبة لقضية صالح و ما زلتم تأتون فقط بأمثلة لا حجج، الا نثق بسيادة القانون في بلدنا، أين هي سيادة القانون؟ 


ألم يأخذ صالح أو أمثاله لاحقا حقهم في هذه الدولة إلا بالرأي العام،  الا نأخذ حقوقنا و آرائنا و أفكارنا إلا بالرأي العام و إلا عندما يتم النشر عن هذه القضايا ألا يوجد أمثال صالح و غيره من الكثر الذين حققوا ما يحتاجونه و حصلوا على الحكم العادل بسبب أنظمة الدول و قوانين الدول و دساتير 


الدول لا بسبب ما يتم نشره على مواقع التواصل الاجتماعي سواء من تعاطف مع الضحية أو تعاطف زائف مع المجرم يتم لاحقا يتم وضعه أحيانا كثيرة و أؤكد أيضا مرة أخرى على موقف فريقي و أشدد على هدفنا بالحفاظ على حرية التعبير قيمة سامية غير مشوهة أو مهددة متضررة من وسائل التواصل لاحقا الاجتماعي 


ذات المضار السلبية،  وبناء على هذا الهدف أشدد على أثر سلبي يظهر على قيمة حرية الرأي غير معتبرة و غير معتبرة أفكار المواطن مهمشة لها لصعوبة وصولها بين آلاف الأفكار في بيئة سامة مليئة بأفكار ساذجة تافهة فلم يكن لرأيه قيمة بين هذه الأفكار و ما دام الشخص 


بإمكانه نشر أي شيء أي شيء حرفيا فهو يضر مصلحته و مصلحة أمته، و شكرا لكم جميعا. #


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)*
# السلام عليكم. لجنة التحكيم الكريمة حضورنا الكرام زملائي موالاة و معارضة، المتحدث الثالث من فريق المعارضة و جئت لأعارض بشدة مقولة هذا المجلس، يرى هذا المجلس أن وسائل التواصل الاجتماعي أضرت بحرية التعبير و هنا أنوه إلى حرية التعبير يا فريق الموالاة الذي عرفتموها و حددتموها منذ منذ البداية بالقانون و الأخلاق و قد رد 


عليها فريقي و لن أتطرق إلى هذا الموضوع لأن القانون لا يعتبر حرية تعبير و حرية التعبير أصلا جاءت من أجل إعطاء مساحة للناس للتكلم و التحدث دون وجود أي قيود عليها، و هنا أريد أن أبدأ بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة يتخلله إعادة بناء لفريق المعارضة، 


بدأ بفريق الموالاة من المتحدث الأول و قال أن صناع القرار لن يهتموا بما هو مكتوب على وسائل التواصل الاجتماعي و هنا أرد عليك فقط بموضوع قضايا الرأي العام لماذا يوجد قضايا رأي عام إذا لم يكن الناس أو صناع القرار الثوار يهتمون لما يحدث على مواقع التواصل الاجتماعي و قد جئنا بمثال 


الفتى صالح الذي تم إثبات أن قضايا الرأي العام لهالتأثير في صنع القرار عن طريق أن  العقوبةالتي حصلت على البلطجية الذين ضربوا صالح كانت بسبب ما جاء في الرأي العام، 


ثانيا جاء المتحدث الأول و قال أن هناك تجييش لجماعات ضد جماعات و نشر فكر سياسي معين مما يؤدي إلى أفكار سياسية سيئة، ثم جاء المتحدث الثاني من فريق المعارضة الموالاة عفوا و قال نحن لا نعارض فكرة الحديث ضد الحاكم فماذا تسمي فكرة الأفكار السيئة أو الأفكار السيئة ضد الحاكم؟ 


يعني من البداية إذا كنت لا تعارض الحديث ضد الحاكم  ثم جائت المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة و زادت الوضع سوء اتتكلمون عن الضرر المترتب عن التحريض ضد الدولة و قالوا  ؟ 


نحن لسنا ضد  التحدث ضد الحاكم هذا التناقض يا فيصل ثم جاء المتحدث الثاني من فريق الموالاة و قال بأن هناك  اعراف في كل دولة و هنا أقول هناك أعراف في كل دولة مثلا فرنسا تمنع تمنع الحجاب في الجامعات هذه هي أعراف الدولة الموجودة هناك و حرية التعبير للفتاة أن تقول بأن هذه الدولة تمنعني هل عليها أن تبقى في قانون 


تلك الدولة و تلك الدولة و أن  تشلححجابها فقط لأن تلك الدولة قررت أنها لا تستطيع فعل ذلك و هنا أريد أن أتكلم أريد أن أتكلم عن فكرة ما جاء به فريق الموالاة من عن كثرة الآراء و عن فقدان قيمة الآراء حين وجود آراء كثيرة، 


أنت مشكلتك هنا مع حرية التعبير نفسها يا صديقي حرية التعبير تعني بأن بوجود العديد من الآراء على الطاولة و هذا يعني هذه نتيجة لحرية التعبير نفسها و ليس لحرية التعبير على مواقع التواصل الاجتماعي، 


حرية التعبير الصحيحة أن ترى كل الآراء الموجودة سواء كانت برأيك مغلوطة أو ما كانت مغلوطة فأنت مشكلتك يعني أنت تتكلم عن ضرر حرية التعبير و ليس عن ضرر مواقع التواصل الاجتماعي، 


ثم جئت و قلت ان هناك نشر للإشاعات و ما إلى ذلك. عفوا و تكلمت عن الذباب الإلكتروني و هنا أريد أن أقول لك بأنني كنت ذبابة إلكترونية في يوم من الأيام حين حصلت أحداث فلسطين و تم تجييشنا و تم بناء جيش كامل من مواقع التواصل الاجتماعي للحديث عن القضية الفلسطينية و ما يحدث مع منى الكرد و الشباب في حي الشيخ جراح 


و ان كنت تقول انهذه مشكلة فهنا أريد أن أريك الذباب الإلكتروني و أهمش الأقلية التي تكلم عنها ثم جئت و قلت أن هناك نشر للإشاعات و ما إلى ذلك و هنا أقول بأن هناك صفحات و حركات تواجه هذا الأمر و قد نجحت في ذلك في مداخلة و انتظري قليلا وصل المواطن أو الشخص لمرحلة من 


الوعي لمتابعة ذلك ثم جاء المتحدث الثالث و بدأت تقول أقول بأن على على الشخص الذي يريد أن مواقع التواصل الإجتماعي لم تكن موجودة في الربيع العربي و ما إلى ذلك. 


الثورة في تونس بدأت من فيديو لشخص أحرق نفسه و بالتالي تمت يعني بدأت الثورة هذه يعني أنا لك ما تقوله بأن مواقع التواصل الإجتماعي لم تحرك و طبعا لن يخرج شخص على التلفاز الذي قلت بأنه و أقتبس من قولك بأنه لا يوجد أحد يعرض 


رأيه على التلفاز و هذه هي مشكلتنا يا فريق الموالاة بأن التلفاز و الإعلام الموجود الآن لا يستطيع أحد أن يعبر عن رأيه فيه و مواقع التواصل الاجتماعي كانت مساحة للتعبير عن الرأي هنا أفند ما جئتم به و نهاية  قامت و بدات تقول بان الفلسطينيون قاموا بالتشويه أنه قاموا الإسرائيليين بتشويه الصورة الإعلامية و كذلك فأنا أقول لك بأنك 


تخلطين بين مواقع التواصل الاجتماعي و بين الإعلام الغربي، ما فعلناه على مواقع التواصل الاجتماعي في الأحداث في أحداث فلسطين كان ردا على قناة cnn مثلا و على القنوات الغربية التي فقط تظهر الموضوع تظهر إسرائيل من الصورة و ما إلى ذلك، 


و بهذا نكون لقد بينا هدفنا و فكرة أن وسائل التواصل الاجتماعي عززت  ووسعت حرية التعبير و أننا مع حرية التعبير قلبا و قالبا و شكرا لكم. #