

*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*

#بسم الله الرحمن الرحيم، سرعة انتشار الوباء زيادة الوضع، سوء زيادة الأوضاع، سوء زيارة الإصابات و زيادة الوفيات، في المقابل نحن نعاني من نقص توفر اللقاحات و الأدوية بكميات كافية، 
 
نقص توفر الأجهزة و نحن في هذا الوقت بحاجة ملحة إليها، هذه هي مشكلتنا و من هنا أتينا لنوالي ما جاء به هذا المجلس، سيقوم هذا المجلس بإلغاء قوانين الملكية الفكرية المتعلقة بالأدوية و الأجهزة التي تساهم في حل أزمة كورونا و أتينا من هنا بهدف سامي و صريح و هو السيطرة على الوباء و ضمان التوزيع العادل 
 
للأدوية و الأجهزة وتحقيق الاستدامة الصحية و الاقتصادية، أنا المتحدثة الأولى من فريق الموالاة سأقوم بتعريف مصطلحات هذه القضية و تحديد إستراتيجيتنا و أنا المتحدثة الأولى سوف أتحدث في محوري عن المدى القريب و المتحدثة الثانية سوف تتكلم عن المدى البعيد و الثالثة ستقوم بالتفنيد و تفنيد التفنيد و بناء موقف الفريق، 
 
بداية ماذا نعني بالملكية الفكرية كما جاء في نص هذه القضية؟ 
 
الملكية الفكرية هي نتاج فكر إنسان من إبداعات مثل الاختراعات و النماذج و العلامات التجارية و هي تمنح للمالك حقا التصرف في عمله و يحق له منع الآخرين من التعامل في ملكه دون الحصول على أذن مسبق و يحق له مقاضاتهم عند التعدي على حقوقه و دفع تعويضات، 
 
و هذه الحقوق هي تشمل الاسم و شكل المنتج و نوعيته و العلامة التجارية حقوق الطبع و النشر و المدة الزمنية هذا ما نعني به بالملكية الفكرية و ما تشمله ما هي الأدوية و الأجهزة في نص هذه القضية اللي هي الأدوية و الأجهزة التي تساهم في حل أزمة كورونا كالأدوية مضادات حيوية لقاحات و أدوية المناعة و الأجهزة هي أجهزة تنفس تزويد بالأكسجين، 
 
الأجهزة التي تكشف عن إصابة بي كورونا و غيرها الأجهزة و الأدوية لذلك نحن أتينا بإستراتيجية واضحة و آلية واضحة و هي أن سنقوم بإلغاء قوانين الملكية الفكرية التي تسمح للشخص باحتكار عمله و ذلك ضمن هذه الإستراتيجية سيمر هذا الدواء و الجهاز المصنع بلجنة متخصصة لتدقيق و التحقق من جودته و مأمونية هذا الدواء والجهاز كذلك نحن سنضمن حق هذا المكتشف و الباحث 
 
بالظهور إعلامي و تسليط الأضواء على المكتشف و الباحث الأصلي و كذلك مكافأته ماديا و تزويده بأدوات التي يحتاجها مختبرات و هذا سيشكل له حافز و دافع لتقديم المزيد للبشرية و بذلك نكون انطلقنا من مبرر أخلاقي واضح و هو بأننا حققنا مصلحة الفرد و المجتمع و سعينا للتجاوب مع هذه الأزمة التي تخدم مصلحة الأفراد و مصلحة المجتمع و المصلحة الدولية، 
 
و نحن الآن لم نسلب حق الفرد و شجعناه على الابتكار بالمكافأة التي ذكرتها في إستراتيجيتنا، كذلك لأبدأ أنا الآن في حجتي في المدى القريب نحن سنثبت فاعلية هذا القرار على المدى القريب، 
 
نحن الآن عندما نقوم بإلغاء قوانين الملكية الفكرية سوف نقوم و نضمن بسرعة انتشار هذه الأدوية و هذه اللقاحات و هذه الأجهزة بين الشركات المختلفة بين دول أخرى مختلفة في قارات مختلفة، ماذا لو كانت الشركة المصنعة هي شركة واحدة و تقوم بتصنيع هذا الدواء أو الجهاز و تقوم باحتكاره هل سوف تستطيع توفير الكميات و توازن الطلب؟ 
 
الذي يحتاجونه اليوم نحن الآن نتكلم عن أزمة عالمية أزمة كورونا غزت العالم أجمع، العالم كله يريد هذه الأجهزة و هذه الأدوية هل سوف ندع شركة واحدة تحتكر هذا اللقاح تحتكر هذا الجهاز بالطبع لا، 
 
لذلك عندما نقوم بإلغاء قوانين هذه الملكية الفكرية ستقوم شركات أخرى بتصنيع هذا الدواء أو هذا الجهاز و بالتالي سوف نقوم بتوفيره بكميات مناسبة في الوقت اللي نحن يناسبنا في الوقت اللي نحن بحاجة إليه، 
 
كذلك نحن عندما نلغي هذه القوانين يكون ضمان التوزيع العادل بين هذه الدول، نحن قد تكون هذه الدولة المصنعة هي دولة واحدة لهذا اللقاح مثلا فإذا كانت هي واحدة و جاءت جميع الدول تطلب هذا اللقاح منها كيف سيكون موقفها؟ 
 
بالطبع ستكون أهدافها مادية سوف تسعى وراء الأرباح سوف تضخم هذه الأسعار لن يكون هنالك أي حدود يردعها لأنها سوف تستغل طلب الشركات الأخرى الدول الأخرى لهذا اللقاح الذي هي تصنعه، 
 
فهنا من سيقوم بشراء هذا اللقاح فقط الدول المتمكنة، الدول الصناعية ماذا عن الدول النامية؟ 
 
ماذا عن الدول التي لم تكون لها القدرة على شراء هذا اللقاح على شراء هذا الجهاز، لذلك عندما نقوم بإلغاء هذه الملكية الفكرية ستقوم هنالك شراكات أخرى بتصنيع هذا ما نحتاجه و بالتالي سوف تكون هنالك موازنة ما بين العرض و بين الطلب، 
 
سوف تكون الأسعار لن يحدث هنالك تضخيم ستكون الأسعار مناسبة في متناول الجميع سوف يستطيع توفيرها و كميات مناسبة، هنا وازننا ستكون لدى الدول النامية و الدول المتقدمة الصناعية كذلك نحن لم نسلب حق هذا الفرد أو هذا الباحث و المكتشف لأننا نحن ضمنا له السمعة و كذلك الثقة في المنتجات التي تأتي بعد 
 
لأنني كما وضحت في الإستراتيجية نحن الآن نحن الآن تمكنا من تسليط الأضواء و قمنا بعمل حدث إعلامي لهذا المكتشف و هذا الباحث و بالتالي سوف يعلم الجميع بأن أصل هذا اللقاح هو من هذا المكتشف، 
 
كذلك نحن الآن عندما كان ترامب يريد احتكار العلاج لشعبه بسبب حقوق هذه الملكية تصوروا بأن هذا معنى إذا لم نقم بإلغاء هذه الملكية الفكرية كذلك أيهما أفضل أن نقوم بإلغاء الملكية الفكرية ام نقوم بنشر بيانات لهذا اللقاح و ضمان مأمونيته كما ذكرت في الآلية و أن تقوم شركات أخرى بتحليل هذا اللقاح 
 
و إنتاجه و بالتالي تكون نتيجة غير مضمونة، إذن هكذا وضحنا آليتنا و إستراتيجيتنا و جئنا بهدف واضح و صريح. و السلام عليكم.  #


 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/* 

#جائحة سيطرت على العالم، مستشفيات مكتظة بمرضى كورونا ازدياد في اعداد الاصابات و الوفيات، إنهاك للكوادر الطبية. بسم الله الرحمن الرحيم أرحب بالمكرمة الدكتورة ريا المنذرية عضو في مجلس الدولة، راعية مناظرة هذا اليوم. سيدي رئيس الجلسة الأعضاء المحكمون زملائي موالاة و معارضة أيها الحضور الكريم من خلف الشاشات السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا اليوم لنتناظر حول قضية المجلس و التي تنص على سيقوم هذا المجلس بإلغاء قوانين الفكرية المتعلقة بالأدوية و الأجهزة التي تساهم في حل أزمة كرونا، 
 
و نحن اليوم فريق المعارضة جئنا نعارض مجلس بإلغاء الملكية الفكرية لأنه هناك تتمثل مشاكل جمة سوف نذكرها في مناظرتنا. نحن نعلم أن قرار المجلس لم يتأت عبثا و إنما أتى المشكلة ألا و هي سرعة انتشار فيروس كرونه مدته و تحوره و أشكاله التي اجتاحت العالم أجمع، 
 
و أضف إلى ذلك عدم ثقة الأفراد في الشركات المصنعة للأدوية و عزوف البعض عن أخذ اللقاح، نحن نعلم أن جائحة كرونا أثرت في جميع جوانب الحياة حيث بلغت أعداد الإصابة بهذا المرض ما يقارب مئة و عشرون مليون إصابة و تخطت حالات الوفيات إلى أكثر من مليوني فرد أصيب بهذا المرض و أودى ذلك بحياته، 
 
نحن فريق المعارضة للوصول إلى هدف الا و هو اثبات عدم فاعلية قرار المجلس و إنه سيزيد الوضع سوءا؟ 
 
أيضا تعزيز توفير الأجهزة و الأدوية ذات الجودة العالية، سأقوم بتفنيد ما جاءت به المتحدث الأول من فريق الموالاة قالت بأن الدواء سوف يمر على مختبرات نحن عندما نقوم بتعميم المختبرات هل جميع الدول لديها هذه المختبرات الدول النامية لا تمتلك هذه المختبرات و لا تمتلك تلك الموارد و المستلزمات التي تؤهلها في البحث بهذا الدواء أو اللقاح أو الأجهزة أيضا قالت في آليتهم أننا سندقق في هذا الدواء عزيزتي من سوف يدقق في هذا الدواء، 
 
ألم يدقق بها أشخاص مثلنا؟ نحن لا نعلم ما هي نواياهم و ما هي طريقتهم في تلفيق هذه الألوية، إذا انتم لم تحددوا في آليتكم من الذي سيدقق عليكم على هذه الألوية؟ 
 
أيضا لم توضحوا كيف سيتم تصنيعها في الدول فقط ذكرتم انه سيتم تصنيعها في الدول، و لكن كيف سيتم تصنيعها؟ 
 
قلتم إن هذه الشركات سوف تحتكر هذا الدواء و نحن نقول لكم أن الشركات لها دعم من الحكومات التي تكون في دولتها و دعم دولي لأنها تقوم بحل جائحة كورونا، جائحة كورونا جائحة عالمية و ليست خاصة بدولة معينة، 
 
قلتم ماذا عن الدول النامية هي تريد تصنيع هذا الدواء و نحن ذكرنا لكم سابقا هي دول نامية لا تمتلك مختبرات بناء على إستراتيجيتنا انا المتحدث الأول سوف أتحدث عن عدم فاعلية الحل الذي أتى به المجلس و اتحدث عن محور التقليد زميلتي المتحدثة الثانية سوف تتحدث أن هذا الحل لن يحمي الفرد زميلتي المتحدثة الثالثة ستقوم بتفنيد و تفنيد التفنيد و إجمالي ما جاء به الفريق سوف أبدأ بمحوري إذا قمنا 
 
بإلغاء قوانين الملكية الفكرية و إعطاء هذه الوصفة لجميع المؤسسات في العالم لتصنيعه هل كل المؤسسات قادرة على تصنيع هذا الدواء. بالطبع لا لأن ليست كل المؤسسات الصحية قادرة عليها تصنيع هذا اللقاح لأنها غير مهيئة مخبريا و لا طبيا لا تمتلك، 
 
المختبرات لتقوم بإجراء هذه البحوث لا تمتلك الكفاءة التي تؤهلها لصنع هذا اللقاح، فكيف ستكون قادرة على توفير هذا اللقاح لشعبها؟ 
 
و بالتالي الدول التي تمتلك هذه المؤسسات قد تكون هذه المؤسسات غير قادرة و بالتالي ستلجأ إلى طرق أخرى قد تزيد الوضع سوءا مثل التقليد و سوف اتحدث فيه فيما بعد و بذلك نحن نطالب وجود الملكية الفكرية لأن المؤسسات  
التي تندرج تحت الملكية الفكرية ستوفر المستلزمات و الأدوات و بالتالي تتشاركها مع الدول و خير مثال على ذلك الدول المنتجة للقاحات فكما رأينا في الدول العربية انها تنتظر ان يصدر لها من قبل الدول المنتجة مثل كندا، الصين، بريطانيا و الولايات المتحدة؟ 
 
اما بالنسبة لمحور التقليد فنحن عندما نقوم بنشر هذه الوصفات للعامة فهذا يعني أن الجميع سينتج و الجميع سيقوم بتصنيع هذا اللقاح ماذا سيحدث؟ 
 
ستظهر هنالك منتجات مقلدة مزيفة مغشوشة و تضر ضررا بالغا بالصحة إذ أن هذه الشركات قامت بتصنيع هذه اللقاحات و العقاقير و الأجهزة لأنها استغلت مخاوف الناس و كما نعلم أن الإشاعات لها دور كبير في أن هذا المرض قد يؤدي بحياة قد يؤدي إلى ما إلى ذلك من الإشاعات و غيرها، 
 
أيضا هذه الشركات لم تضع نصب اهتمامها صحة الفرد و إنما فقط من أجل الربح و جني الأموال و لأن الوصفة انتشرت فيمكن التلاعب بها و غشها أيضا خير مثال كشفت منظمة الصحة العالمية أن واحد من كل عشر عقاقير تباع في الدول النامية يكون مزيفا و لا يتمتع بمواصفات الجودة و هو ما يودي إلى وفاة عشرة آلاف من بينهم 
 
العديد من الأطفال خصوصا في قارة أفريقيا. أنا المتحدث الأول تحدثت عن عدم فاعلية الحل و تحدثت في محور التقليد هذا و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #

  
 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
# أيها السادة يريد فريق المعارضة اليوم بمعارضته لقرار مجلسكم أن يثبت لكم أنه يحاول ان يحافظ على الحقوق و غيرها من الأشياء و لكن فريقنا أثبت و سيثبت أنه سيحافظ على  هذه الحقوق و مصلحة الأطراف بموقفنا الا و هو الغاء حقوق الملكية الفكرية و ما سنذكره من حجج بسم الله الرحمن الرحيم، أنا المتحدثة الثانية من فريق الموالاة جئنا اليوم موالين موالاة تامة لقرار مجلسكم الا و هو إلغاء قوانين الملكية الفكرية المتعلقة بالأدوية و الأجهزة التي تساهم في حل أزمة كورونا، 
 
و قد جئنا بهدف واضح جاعلينه نصب أعيننا الا و هو السيطرة على الوباء و ضمان التوزيع العادل للأدوية و الأجهزة و السعي لتحقيق الاستدامة الصحية و الاقتصادية. بداية دعوني أعرج مفندة ما جاءت به زميلتي المتحدثة الأولى من فريقهم، 
 
حيث انها قالت ان هذا القرار ما الذي يضمن لكم بأن الشركات الأخرى لن تقوم بتحوير المنتج و لن تقوم بإنتاجه بجودة سيئة و غير ذلك و لكن عزيزتي عبارة بسيطة تفند كل ما جئتيه نحن قلنا في آليتنا بأنه ستكون هنالك لجنة مختصة أي أن هذه اللجنة هذه الأدوية تعي بطريقة تصنيعها و غير ذلك هذه اللجنة المختصة.  بتأمينه و تجويده 
 
بالتأكيد ستقوم بمراقبة هذه الأدوية ستطلع على هذه الأدوية كيف تم تصنيعها إن كان هناك تقليد و غير ذلك ما ذكرته من الأمور فبالتأكيد لن يمر بهذه السهولة و سنودي بصحة الأفراد هكذا و إنما بالعمد قلنا ان هنالك لجنة مختصة للحفاظ على ضمان جودة المنتجات و الحفاظ ان هذا المنتج لن يكون مزور كذلك قلت أن هناك مؤسسات غير قادرة على شراء المنتج و غير ذلك و لكن عزيزتي موقفنا هو من يثبت لك سنتيح لجميع المؤسسات بشراء هذا المنتج لأن بوجود الملكية الفكرية سيكون للشراكات حق باحتكار هذا الدواء، 
 
فبالتأكيد عندما يكون الطلب شديد ستقوم بزيادة الأسعار ستكون لديها القدرة في رفع الأسعار لماذا؟ 
 
لأن لديها حق التحكم في ذلك المنتج حق الاحتكار و غير ذلك فبالتأكيد لن يكون للدول النامية الحق في شراء هذا الدواء لأن هذه الشركات رفعت هذه الأسعار استغلالا للوضع الذي نحن عليه و هو طلب أو زيادة الطلب على هذه المنتجات، فبالتأكيد بقرارك لن تتيحوا الفرصة بشرائه و انما بقرارنا سنتيح الفرصة لجميع هذه المؤسسات بشراء هذا المنتج و الآن دعوني أعرج على محوري و هو المدى البعيد. 
 
أيها السادة نحن في ظرف استثنائي و هذا الظرف الاستثنائي يتبعه إجراءات استثنائية الآن نحن في أزمة ينبغي علينا أن نوجد العلاج و نوجد الدواء بأسرع طريقة ممكنة مع ضمان الجودة و هذا ما تحققه آلياتنا التي جئنا بها، فالملكية الفكرية بالتأكيد تستغرق وقتا تستغرق المال تستغرق الجهد مثال ذلك الآن براءات الاختراع لكي تعطى تحتاج لمدة زمنية طويلة لكي تعطى للشخص المخترع 
 
بالتأكيد هل سننتظر أن نضمن حق هذا الفرد من براءة اختراع ملكية فكرية و الآن الناس في مستشفياتهم يبحثون عن الدواء و نحن ننتظر سنحقق لك حقوقك و نضمن لك حقوقك و لكن سننسى مصلحة الأفراد و صحة هؤلاء الأفراد في تحقيق حق هذا الفرد، و لكن نؤكد لكم بأننا لا نسحب حق هذا الفرد بالتأكيد سنضمن له حقوقه سنرجع له حقوقه و لكن في الوقت المناسب كذلك مثال دونالد ترامب لم يكن هنالك حقوق ملكية فكرية فكر في أن يقوم 
 
باحتكار الوباء للأميركيين و أنه سيعطى مجاني و هذا مثال يثبت عدم صحة ما تأتون به، كذلك بعدم وجود الملكية الفكرية سيكون انتشار العلاج أكثر و أسرع و أسهل لأننا وفرنا الوقت الذي لدينا في تصنيع المنتجات بدلا من إنتاج براءات الاختراع و غيرها مع الموازنة بين الطلب و العرض، 
 
اعتقد أن زميلتي المتحدثة الأولى كفت و وفت كذلك من ضمن قوانين الملكية الفكرية الالتزام بوقت و مدة زمنية معينة و نحن بإلغاء حقوق الملكية الفكرية و التي من ضمنها هذا القانون سنلغي هذا الالتزام و سيوفر الوقت كذلك قد بينا في آليتنا أنه سيكون هنالك دعم إعلامي و مكافأة هؤلاء الأشخاص فنحن لن ننسى حقهم سنقوم بدعمهم ستقوم الدول بالتعاون و أركز على هذه النقطة ببناء المختبرات 
 
كذلك توفير الأجهزة و غير ذلك هذا ما يشجع الفرد و ما يشجعه في زيادة من الاستكشاف و دعوة للاستكشاف بعيدا عن المصلحة المادية بعيدا عن ان تكون هذه الشركات بغرض مادي. و تحتكر الأمر لنفسها كذلك أيها السادة بوجود الملكية الفكرية هذا يسمح بسيطرة اقتصادية من قبل المنتجين للفكرة، 
 
نحن الآن نتكلم عن أزمة أي أن الطلب كثير و فيه شح للطلب فبالتأكيد هذه الشركات ستستغل هذا الوضع في أن ترفع من أسعارها و تزيد من السعر و قد أثبتت باتفاقية تربس بأن و قد أثبتت اتفاقية تربس بأنه هي تشجع الملكية الفكرية و لكن في ظل الأزمات والذي يأتي 
 
به نص القضية سحبت هذه الملكية بالتأكيد اتفاقية تربس لم تأت بهذا القرار عبثا و انما بعد الدراسات و أكدت بأن هذا القرار هو مجدي، هذا ما يجدي للجانب الاقتصادي للدول النامية و أكدنا هذا و السلام عليكم و رحمة الله..  #

 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
#بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة أيها المحكمون زميلاتي موالاة و معارضة و المستمعون الأفاضل السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا في هذا اليوم الذي انتظرناه كثيرا لنتناقش حول قضية و التي تنص على سيقوم هذا المجلس بإلغاء قوانين الملكية الفكرية المتعلقة بالأدوية و الأجهزة التي تساهم في حل أزمة كورونا، 
 
و نحن نقول إننا نوالي هذا القرار سيدي رئيس الجلسة و نحن نعلم أن هنالك مشكلة ألا و هي سرعة انتشار فيروس كورونا و أشكاله التي أرهقت العالم، نحن نقول لكم أننا نريد أن نثبت لكم عدم فعالية حلكم لماذا؟ 
 
و كيف سنثبته لكم نريد أن نعزز توفير الأدوية و الأجهزة المتعلقة بجائحة كورونا و بجودة عالية أولا دعوني افند ما جاءت به المتحدثة الثانية بالفريق الموالاة قالت أننا نريد الحفاظ على حقوق هذه الملكيات قالت بأننا نحن فريق المعارضة نريد الحفاظ على حقوق الملكيات، 
 
زميلتي نحن لم نتحدث بتاتا عن للحفاظ على هذه الحقوق نحن نتحدث عن أمور أخرى أرجو الاستماع قبل أن تقرؤوا ما في ورقتكم، فندتم كلامنا وقلتم أن هنالك لجنة مختصة و زميلتكم زادت في آليتكم و دعمتها بضمان و قالت نحن سنرى إن كان هنالك تزوير و سنرى الجودة و أضفتم بناء المختبرات و ما إلى ذلك، 
 
مع المتحدثة الثانية زميلتي لا يمكنكم أن تزيدوا على الآلية مع متحدثتكم الثانية أنتم لم توضحوا هذا مع متحدثتكم الأولى ثم أتيتم و زدتموه قلتم أنكم لن تتيحوا لجميع المؤسسات شراء هذا أو صناعته، 
 
نقول لكم أنه ليست جميع المؤسسات قادرة على ذلك، هنالك دول نامية تمتلك مؤسسات و لكنها شركات نامية لا تزال قيد التطور، قلتم أننا سوف ننتظر كثيرا هذه الشركات حتى تنتج، 
 
نقول لكم نحن ننتظر حتى نتأكد من أن هذا اللقاح و هذه الأدوات صالحة و ذات أمانية هذا المنتج، نحن لا نريد أن نبيع شيئا غير آمن، عذرا نحن لا نريد أن نبيع شيئا غير آمن إذا لم يتم اختباره سريريا إذا لم يتم اختباره قبل أن يتم تصديره، 
 
أسألك سيدي رئيس الجلسة إذا أعطيت دواء دون أن يتم اختباره هل سوف تقبله؟ 
 
سأتحدث في محوري عن هل هذا الحل سوف يحمي الفرد؟ 
 
بالطبع لا في هذا الوقت العصيب الناس لا تفكر بالتكلفة سيدي رئيس المجلس الناس تفكر بصحتها و كما نعلم أن الصحة فوق كل اعتبار و لكننا نؤكد لكم أننا عندما سنلغي قوانين الملكية الفكرية لهذه الأجهزة و الأدوية فإن شركات إنتاج الدواء و الأجهزة هذه التي سوف تأخذ الطريقة سوف تتوافر عليها و هنا أسأل 
 
فريق الموالي سؤال ما هو ضمانكم أن هذه الشركات ستهتم بصحة الفرد أكثر من اهتمامها بالأرباح، الشركات التي ستصنع هذه الأدوية تجعل من المجال تجاري و استغلالي وصحة الفرد غير مهمة لأنهم سيرون ضعف الأفراد في هذه الحالات نحن لا نريد بذلك، 
 
نحن بذلك لن نحل المشكلة من الأساس نحن سنزيد تفاقمها. دعوني أبين لكم ذلك لأننا عندما نلغي هذه القوانين فإن بذلك ننشر الطريقة ننشر الوصف، و هنا أسألكم سؤال ما هو ضمانكم أنها سوف تختبروا هذه الأدوية؟ 
 
أنتم قلتم أنها سوف تختبرها و لكن لم توضحوا لنا كيف بالتالي تصدير منتج غير مضمون للجميع و إذا قام الناس باستخدامه فإنهم سوف يتضررون بدلا من أن يشفوا بدل أن يعالجون من هذا الوباء و بذلك سوف تزيد المشكلة سوءا فوق سوئها. 
 
قد تقولون أن الأفراد كذلك ينظرون إلى السعر و آتيكم بدليل يبرهن عكس ما تقولون هنالك لقاح اسمه أكسفورد و هذا اللقاح منتشر بشكل هائل و لكننا و كذلك سعره هو بسعر التكلفة أي أنه ليس بسعر هائل بسعر الإنتاج، 
 
لذلك نقول لكم و مع ذلك الناس لا تشتري لماذا هي تريد أن تنظر للأمان تريد أن تنظر للكفاءة نحن لا نشتري أي شيء دون أن ننظر للأمان أي أنه كان منخفض السعر نسبيا و لكنه ليس كفئا مثل هذه الشركات المصنعة و الشركات ذات الكفاءة العالية؟  #


 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*

#أيها السادة الكرام مناظرة استثنائية تعليم استثنائي و أجواء هذا باختصار ما كان حوله حديث التناظر اليوم الأساس في الفكرة ان يكون هناك ملكيه فكريه و لكن الأساس الآخر اننا في ظرف استثنائي بمعنى آخر الظروف الاستثنائية تناسبها الاستنتاجات الاستثنائية التي تخدمها هذا ما واليناه و هذا ما أكدناه و هذا ما لم يصل اليه الفريق الخصم 
أيها السادة الكرام تحية طيبة للجميع طبتم و طابت أوقاتكم اليوم أيها السادة الكرام سنثبت لكم من خلال آليتنا بطرح الأسئلة أن ما جاء به الفريق المعارض يصب في صالح الموالاة مع تغيير بسيط و قد قالت المتحدثة الثانية نصا أتينا لنوالي قرار المجلس يا سادة، 
 
اليوم أولا لنطرح سؤال واضح و هو هل أي القرارين أكثر فعالية؟ 
 
اليوم عندما نتكلم عن الفعالية أيها السادة ذكرنا في آليتنا أن هناك لجنة مختصة سألوا ما هو الضمان أن هذه اللجنة لن تسيطر عليها حسب النوايا و حسب ما تريد اليوم لنكون واقعيين اليوم هذه الدول عندما توظف لجنة مختصة هل يعني أنها ستضع صحة الأفراد عند الدرك الأسفل، 
 
هذا أمر غير مقبول اليوم وضحناه في آليتنا اليوم، النقطة الثانية وضحناه في الآلية أننا لن نظلم الأفراد سنعطيهم الضوء الإعلامي الرعاية المادية و الرعاية المختبرية ليأتوا باللقاح و بالأجهزة التي تخدم قرارنا. 
 
يا سيدي رئيس الجلسة و نحن نضمن جودتها فيما لم يضمن الفريق الخصم جودتها، اليوم عندما نتكلم عن الفعالية نلاحظ أن كورونا مرفوضة، اليوم كرونا مرض أصاب العالم، عندما يتكلم الفريق المعارض عن شركة، 
 
شركتين ثلاث تنتج لقاح هل هي فعلا قادرة أن تنتج كميات تغطي العالم أجمع؟ 
 
اليوم هذا القرار أتينا لنواليه لنحقق المصلحة العامة التي لم ينظر إليها الفريق الخصم، اليوم عندما قلتم أننا عندما نعطي الوصفة سيكون الموضوع أكثر سهولة و أكثر واقعية للغش و التزوير و لكن لنكون واقعيين، 
 
اليوم هناك شركات تعتمد على تحليل اللقاحات للوصول إلى وصفته و ماهيته، اليوم أيهما أكثر ضمانا و أمانا أن نعطيها الوصفة جاهزة بالتعابير و بالتحديدات و التلخيصات أم أن تبحث وحدها، اليوم الشركات تحاول صنع الأدوية، 
 
اليوم إذا كان لدينا دواء مضمون لماذا لا نلغي ملكيته الفكرية لتستخدمه باقي الشركات لتنتجه بالكمية المطلوبة لتزيد من ناحية العرض و الطلب، اليوم فكرة العرض و الطلب كما ذكرناها هو أنه كلما زادت تنافسية الشركات كلما زادت الكمية المطروحة قل السعر فبذلك نستطيع أن نخدم الدول النامية و الدول المتقدمة أيها السادة، 
 
اليوم السؤال الثاني و هو عندما طرح الفريق المعارض لقرارنا نقطة التقليد اليوم فعليا نرى أن التقليد واقع، لماذا ألغينا الملكية الفكرية ليكون هذا التقليد محمود تقليد متبع بأدق التفاصيل، 
 
اليوم عندما نتكلم عن الملكية الفكرية يحق للفرد أن يخفي معلومات، و لكن بإلغاء الملكية الفكرية كل المواضيع تصبح على الطاولة، اليوم سنصل إلى قرارنا بتحقيق أجهزة و لقاحات مضمونه لماذا أيها السادة باختصار لأننا أخذنا. 
 
الأدوات و المصادر من منهلها الأصلي، اليوم عندما تذكرون أن الشركات لا تضع في اهتمامها إلا الاقتصاد نعم نحن نتفق مع هذه النقطة و لأن الشركات لا تضع في اهتمامها إلا الإقتصاد سنسحب الملكية الفكرية لضمان توفير العدد الأكبر من هذه الأجهزة في وقت قياسي، 
 
اليوم عندما نقارن صنع شركة واحدة بالصنع على نطاق كبير اليوم الشركات مجتمعة تستطيع أن تغطي هذا الموضوع، اليوم عندما قالوا هم لا يريدون الحفاظ على الحقوق إذن على ماذا تريدون الحفاظ؟ 
 
نحن حافظنا على الصحة العامة حافظنا على التشجيع حافظنا على ضمان انتشار الأجهزة و بعد ذلك لم يثبت لي الفريق المعارض ما يريد تحقيقه و إثباته مرفوضة، اليوم عندما نتكلم عن الدول النامية و قلتم هل جميع الدول تمتلك مختبرات؟ 
 
هل جميع الدول تمتلك الإمكانيات؟ اليوم وقعتم في مغالطة في الأساس هذه القضية موضوعها واضح اليوم بما أن ليست جميع الدول تمتلك القدرات للتفكير في الفكرة الأساسية لللقاح أو الجهاز فاليوم أسهلها أن تأخذ الطريق جاهزه و تقوم بالتصنيع و هذا يخدم هدفنا و نخدم به المصلحة العامة، 
 
اليوم عندما نذكر نقطة الدول نامية و لم نلاحظ منها أي تفنيد، اليوم نقطة الدول نامية أيها السادة فعليا الدول نامية مستواها الاقتصادي قليل عدد السكان كبير، ماذا يعني ذلك؟ 
 
هل ستستطيع الدولة توفير هذا اللقاح أو الجهاز لكل الأفراد؟ 
 
بالطبع لا، لكن زيادة العرض و زيادة الطلب مع خفض الأسعار بسبب التنافسية يحقق الهدف و يحقق المصلحة، اليوم عندما تقولون الناس لا تفكر بالمال تفكر بصحتها، و لكن كيف نحقق الصحة أيها السادة؟ 
 
ألا يوجد ارتباط بين الصحة و الاقتصاد اليوم؟ هل تستطيع الدول في هذا الوضع الحالي أن تحقق الصحة بدون أن تضمن أن لديها اقتصاد كافي لسد الثغرات الصحية. بالطبع لا اليوم يا سادة ذكرنا أن موضوعنا أكثر استدامه أكثر موائمة و ملازمة لوضع كورونا  هذا و السلام عليكم مؤكدين أننا منعنا الاستغلال 
 
حققنا المرونة الاقتصادية و الصحية و سرعة التوفير للقاح وباقي الأجهزة و شكرا و السلام عليكم مؤكدين على الهدف و هو السيطرة على الوباء و ضمان توزيع العادل للأدوية و الأجهزة وتحقيق الاستدامة الاقتصادية و الصحية، و شكرا. #

 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*

#عند تعطيل قوانين الملكية الفكرية كما قرر مجلسنا الموقر سنجد أن كل الشعوب القادر على التصنيع و غير القادر منها سيتجه إلى تصنيع الأدوية مع وجود وصفاتها في متناول أيدي الجميع فمن منا لا يقدر على تجميع مكونات و خلطها و يقول أنها لقاح لكرونة عذرا لجنة التحكيم الموقرة حضورنا الكريم أخذني هول الموقف دعوني أرحب بكم أولا سيدي رئيس اللجنة، 
 
السادة المحكمون زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أيها السادة نحن في فريق المعارضة ما زلنا نؤكد على هدفنا الواضح وضوح الشمس ألا و هو إثبات عدم فاعلية الحل الذي أتى به المجلس و تعزيز توفير الأدوية و الأجهزة المتعلقة بجائحة كرونا ذات جودة عالية، 
 
إذا كانت حجج زميلاتنا في فريق الموالاة تطفو على السطح في ظاهرها إلى أنها ليست حلا جذريا لمشكلتنا وقضية مجلسنا لذلك فإن تفنيد تفنيدهم و تفنيد ما لم يفند و إعادة بناء حجج فريقي هو أمر محتوم علي أنا المتحدثة الثانية في البداية و مع متحدث أنا، 
 
المتحدثة الثالثة في البداية و مع متحدثهم الأول لم يوضحوا من هم الذين سيقومون بمراقبة هذه الأدوية و الأجهزة أصلا كما انهم تناسوا أنه عند إلغاء الملكية الفكرية فإن تركيبة الدواء أو اللقاح ستكون منتشرة عند جميع الشركات و بالتالي نعم سيزيد الإنتاج و لكن ستقل الجودة و ستزيد عمليات الغش و التقليد و غيرها، 
 
وكما أنكم هل ستلغوا قوانين الملكية الفكرية للأبد؟ لم توضحوا ذلك، جاءت المتحدثة الأولى و قالت أن هناك دول نامية هي بحاجة لهذه اللقاحات و الأدوية و بالتالي سنلغي قوانين الملكية الفكرية و ننشر التركيبة لهذه الدول و لكن نحن قلنا لها أن هذه الدول ليست قادرة أصلا ليست لديها المختبرات اللازمة لتوفير هذه الأدوية. 
 
شكرا فلندع القوانين الملكية الفكرية كما هي بالعكس فهي تضمن لنا جودة المنتج و فاعليته جاءت المتحدثة الثانية و قالت أننا نحن في فريق المعارضة نريد الحفاظ على الحقوق بالله عليكم يا سادة في جميع خطاباتنا السابقة. 
 
هل ذكرنا شيئا يتعلق بالحقوق؟ لا كان هدفنا واضح و هو إنتاج أدوية و أجهزة بجودة عالية كما تحدثت عن الأسعار و قالت بأننا إذا ألغينا الملكية الفكرية فإن ذلك سيساهم في خفض الأسعار دون أنه اللقاح و الدواء هذا سيصبح متاحا لجميع فئات المجتمع، 
 
و لكن أنا أقول لها أن مشكلتنا ليست في السعر و إنما في تقبل المواطن للقاح، فمثلا لقاح إكس فورد يباع بسعر التكلفة كما وضح ذلك متحدثتنا الثانية مع ذلك نجد أن الإقبال عليه أقل من لقاح فيزر مثلا. 
 
لماذا اسألوا أنفسكم ما الذي يميز لقاح فيزر؟ الجودة طبعا الجودة التي نطمح نحن فريق المعارضة في توفيرها تصل فاعليته ل خمس و تسعون،% قالت هل حقوق الملكية الفكرية أهم و أولى من صحة البشر؟ 
 
نحن عزيزتي لا ندافع عن الملكية الفكرية و إنما نحن هنا فقط لإثبات أن قرار المجلس سيزيد الوضع سوءا و ذلك ما حددناه في جميع خطاباتنا السابقة كما تحدثت عن توفير الوقت و الإنتاج بسرعة أكبر و أنا أقول لها أن إنتاج الدواء أو اللقاح ببطء هو من مصلحة المواطن كيف؟ 
 
ذلك؟ لأن الدواء قبل صرفه يحتاج لإثبات فاعليته سريريا حيث يتم تجربته على عدة أفراد بفئات عمرية مختلفة، نحتاج إلى ثماني أشهر على الأقل لإثبات فاعلية دواء أو لقاح معين و بالتالي نتمكن من صرفه بكل أريحية و هذا ما نسعى إليه. 
 
طبعا كما تحدثت عن التعاون بين الشركات و عن تكاملية الأبحاث و نحن نقول لها أن إذا كانت هناك مجموعة من الطماطم في سلة واحدة جميعها تتعاون فإن خلل بسيط أو ضرر بسيط في إحداهن سوف تفسد الجميع، 
 
لذلك نحن لا نحتاج إلى التعاون بل نحتاج إلى التنافسية بين الشركات المختلفة، جاءت المتحدثة الثالثة و قالت أنه اليوم فريقنا لن يضمن الجودة، ألم نقل بأننا بضمان الملكية الفكرية سيكون الدواء باسم مؤسسة معينة و بالتالي أي عيب أو خلل في هذا الدواء ستكون تلك الشركة هي المتسببة فيه لذلك يجب عليها 
 
ضمان جودة هذا المنتج لأنه في النهاية يحمل اسمها كما كان هناك تناقض بين المتحدثين في فريق الموالاة فقالوا في البداية أن الدول النامية تريد التركيبة لكي تتمكن من الإنتاج و من ثم جاءت المتحدثة الثالثة و قالت أن هذه الدول النامية أصلا غير قادرة على توفير هذه اللقاحات، 
 
لقد سألناهم العديد من الأسئلة مرارا و تكرارا و لم يتمكنوا من الإجابة عليها أيها السادة سألناهم كيف تضمنون كفاءة هذه المنتجات و السلام عليكم. و رحمة الله. و بركاته. #
 

