*المتحدث الأول موالاة: (انثى)*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أنا المتحدثة الأولى من فريق الموالاة جئت اليوم لأؤكد موالاة فريقي التامة لنص هذه القضية الذي يقول يعتقد هذا المجلس أنه على الدولة الليبية الاعتذار على الجرائم السابقة بحق الدول، 

الجرائم التي ارتكبها النظام السابق في حق الدول، بداية هنا نقصد بالاعتذار هو الاعتراف بالأخطاء التي هو الاعتراف بالأخطاء التي قام بها النظام السابق في حق الدول، أما بالنسبة للنظام السابق كما نعلم أنه النظام الجماهيري الاشتراكي الذي كان بقيادة معمر القذافي بداية أريد أن أوضح أن هذا الاعتذار 

سيكون ربما لفظيا أو تعويض مالي أو مادي على حسب نوع هذه الجريمة، بداية نحن كفريق موالاة نهدف إلى هدف ألا و هو إثبات أهمية الاعتذار، الدولة الليبية و ماذا سيترتب عليه هذا الاعتذار و نهدف إلى إتباعه، 

و هدفنا هذا يخرج من مشكلة ألا و هي الصورة السيئة التي انعكست على الدولة الليبية نتيجة ارتكاب هذه الجرائم في النظام السابق، و أذكر أنني كمتحدثة أولى سأتكلم من جانب إثبات أهمية الاعتذار، 

أما المتحدثة الثانية سأتكلم من جانب قانوني و المتحدث الثالث سيقوم بتفنيد ما لم يفنده فريقنا و سيلخص كل ما جئنا به. بداية أود مناظرتنا هذه تتمحور على سؤال ألا و هو لو اعتذرنا ماذا سيحدث لو لم نعتذر؟ 

ماذا سيحدث اليوم يا سادة؟ كما نعلم أن الصورة التي تنعكس على مواطنين ليبيين خارجيا و على المواطن الليبي بصفة عامة أنه مواطن إرهابي، أنه مواطن يحمل السلاح، أنه مواطن يحمل خطابات الكراهية، 

فلو تخيلنا أننا اعتذرنا مثلا ماذا سيحدث لبلادنا ليبيا؟ كما نعلم أن بلادنا ليبيا هي اليوم بلاد تحتاج إلى الاستقرار، بلاد اليوم بلادنا اليوم لديها العديد من الأمور لديها العديد من المشاكل، 

فالاعتذار هذا سيساعدها إلى توطيد العلاقات بينها و بين الدول مرفوضة إلى توطيد العلاقات بينها و بين الدول، فيا  سادة هذا الاعتذار سيعكس صورة نمطية صورة جميلة لبلادنا ليبيا ستعكس الصورة الأولى و هي بالأساس لشعبنا الليبي ستعكس صورة أن شعبنا الليبي شعب متفاهم شعب ربما حتى ديمقراطي، 

فنحن اليوم ليبيا نسعى إلى تكوين دولة ديمقراطية ناجحة فلو اعتذرنا اليوم هذا سيعكس الصورة الجميلة لليبيا على على سبيل المثال الجرائم التي كانت مثل جريمة طائرة لوكربي التي قد قتلت الكثيرين و الكثيرين و كان السبب الرئيسي فيها الدولة السابقة و هذا لم نجد أي اعتذار و لليوم بالتأكيد ما زلنا    نتحملنتيجة هذا الخطأ  

فلو تخيلنا أننا اعتذرنا مثلا بالتأكيد اليوم سنخفف من العبء الذي نحن عليه، بالتأكيد اليوم الصورة السلبية التي كانت على الليبيين و الكره الذي اليوم. بالتأكيد نحن اليوم نعترف أن الدولة ما زالت لديها حساسية من الشعب الليبي و لأن لم يكن هنالك أي اعتذار و أي مبرر و هذا الخطأ كان في صورة الشعب الليبي 

بالتأكيد فهذا الخطأ كان على صورة الشعب الليبي فلو اعتذرنا مثلا اليوم النظام السابق لم نعتذر و قد رأينا أن هنالك حصار و شن حصار فالنظام السابق لم يعتذر في ذلك الوقت و ما زلنا في مشاكل إلى اليوم مشاكل إلى اليوم نعانيها في النظام السابق عانينا الحصار و أمور كثيرة و إلى اليوم ما زلنا 

نعاني يا سادة إلى اليوم ما زالت الدولات الأخرى هنالك حساسيات كبيرة تجاه الدولة الليبية، فلو اليوم اعتذرنا ماذا سيحدث؟ 

سيكون هنالك بيننا و بينهم علاقات و ستتوطد و ستكون هنالك صورة إيجابية كما وضحت، و هذا الاعتذار لم ينقصه شيئا بالتأكيد فهو سيوضح أننا نحن دولة ليبية دولة تتقبل الاعتذارات تتقبل كل الذي يحدث و أيضا على سبيل المثال اليوم رأينا مثلا على سبيل المثال الذي حدث في تفجير السفارة الأميركية في بنغازي كيف أن هنالك السفير الأميركي قد قتل 
قداعتذر، كان ذلك الوقت الممثل الليبي لليبيا هو المقريف و قد اعتذر في ذلك الوقت و كان الاعتذار مهم جدا و أقول لكم لماذا مهم في ذلك الوقت كانت ليبيا محتاجة إلى الاستقرار في ذلك الوقت كانت ليبيا بعد ثورة كانت ليبيا الدولة وليدة تكون نفسها، 

فهذا الاعتذار قد عالج الكثير من الأمور، تخيلوا مثلا لو لم نعتذر في ذلك الوقت قد وجدنا هجوما من قبل الدولة الأميركية قد نجد هجوما لليبيين في الخارج قد نجد عدم دعم لهم لنا قد نجد أمورا أخرى كبيرة، 

فاليوم  عندمااعتذر وجدنا أمورا كثيرة تحسنت و على سبيل المثال اليوم قد  وجدناليبيا  أمريكاساعدت في شيء كبير في استقرار ليبيا اليوم، فاليوم يا سادة لو لم يعتذر في ذلك الوقت المقريف فلن نجد أي استقرار لليبيا فهذا ما سيعكسه اليوم لو اعتذرت الدولة الليبية سيعكس صورة نمطية سنعالج أمورا عديدة، 

أمورا بالتأكيد اليوم نحن بحاجتها نحن اليوم ليبيا تحتاج إلى الاستقرار فهذا الاعتذار سيشكل استقرارا كبيرا لليبيا و ستعالجه، إلى هنا أكون قد وصلت إلى آخر حجة في خطابي و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #



*المتحدث الأول معارضة: (انثى)/*
# سيدي رئيس المجلس أعضاء لجنة التحكيم زملائي من فريق الموالاة و زملائي من فريق المعارضة أحييكم بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله. و بركاته، جئنا اليوم لكي نتناظر على نص قضية مفصلية مفادها يعتقد هذا المجلس أنه على الدولة الليبية الاعتذار على جرائم النظام السابق في حق الدول، 

و جئنا اليوم كفريق معارضة لنعارض قرار هذا المجلس لعدم منطقية هذا القرار  واضعينهدفا نصب أعيننا ألا و هو إثبات أن الدولة الليبية غير ملزمة بالاعتذار على جرائم النظام السابق. في البداية قبل أن أفصل لكم إستراتيجيتنا دعوني أن أقف معرجة مفندة على ما جاءت به المتحدثة الأولى من فريق الموالاة 

قالت بأنه يجب علينا التعويض المادي و المعنوي و لكن أريد أن أسألك سؤال ما ذنب الدولة الليبية لكي تعتذر على جرائم هي لم يكن لها يد في ارتكابها؟ 

ما الفائدة التي سوف تعود على هذا الشعب هو في الأساس شعب متضرر هو في الأساس شعب تعرض إلى جرائم هو في الأساس ارتكب في حقه جرائم فلماذا نحن نحمله جرائم هو في الأساس لم يكن يدا فيها؟ 

بعد ذلك قالت تفضلي بمداخلتك. * في ذلك الوقت كانت الحكومة تمثل الشعب أي يعني ما ارتكبته يمثل الشعب /* حسنا شكرا لك على مداخلتك، قالت بأنها حكومة تمثل الشعب و لكن هي حكومة دكتاتورية حكومة مستبدة حكومة تحكم الشعب بالقوة تفرض عليها قوانينها بدون ديمقراطية حكومة مستبدة بعد ذلك  قالت سوف يعكس صورة إيجابية حتى في داخل الشعب الليبي، 

ماذا عن الجماعات داخل الشعب الليبي التي سوف تعارض الاعتذار؟ 

هنا سوف نخلق انقسامات داخل الشعب الليبي حيث سيصبح هناك من يريد هذا الاعتذار و هناك من لا يريدها هذا الاعتذار ، الاعتذار أيضا تم تفجير السفارة الأميركية و هي في حد ذاتها قالت تم الاعتذار في نفس الوقت هذا شيء مختلف تماما نحن هنا نتحدث عن جرائم سابقة جرائم لها سنوات سوف نحمل 

الشعب الليبي الآن لكي يقوم بالاعتداء و هذه الجريمة التي ارتكبت قد تم ، الاعتذار عليها في نفس الوقت. دعوني أفصل لكم استراتيجيتنا و هي على النحو التالي. 

بداية معي أنا في جانب عدم منطقية هذا القرار و زميلتي المتحدثة الثانية سوف تتناول الجانب الاجتماعي، بداية معي الدولة الليبية ليست مجبرة عليه على الاعتذارعلى  أخطاء هي لم تكن سببا فيها لماذا؟

لأن الدولة الليبية كان كما قلت يحكمها نظام مستبد نظام قمعي دكتاتوري قام بحكمها بطريقة غير ديمقراطية منذ الانقلاب العسكري في ألف و تسعمئة و تسع و ستون إلى حين انتفاضة الشعب في ألفان و أحد عشر، 

ألفان و أحد عشر أي إثنان و أربعون عام من الاستبداد و الدكتاتورية أي أن هذا النظام لا مجال للاعتراض أو الطعن  او ضد هذا الحكم حيث كلما جاءت أنظمة معارضة حكم المستبد تم محاسبتها بأشد العقوبات لكي يكون عبرة لكل من يعارضها، 

حيث أن الشعب عاش  في قمع عاش بجهل و تخلف و العديد من الجرائم التي هي في حد ذاتها ارتكبتها في حق شعبها و لكن الشعب اضطر في عام ألفان و أحد عشر أن يضحي بشبابه أن يضحي بكل ما يملك من أجل أن يقضي على هذا النظام المستبد، 

قام بخسائر أرواح خسائر مالية و ما إلى ذلك و لم يلق تعويضات على ذلك و لكن كان كل هذا في سبيل أن يتخلص من هذا النظام المستبد و نحن كفريق فريق معارضة. طرحنا سأطرح عليكم سؤالا و هو إذا نحن قمنا بهذا الاعتذار ما الفائدة التي سوف تعود على الشعب؟ 

فإذا كانت علاقة الدولة الليبية مع هذه الدولة المتضررة منذ السنين هي علاقة وطيدة و لا يوجد فيها أي مشاكل فلماذا الاعتذار الآن؟ 

ما الفائدة من الاعتذار؟ إذا كانت الدولة الليبية لا تعاني من مشاكل مع هذه الدولة التي تم ارتكاب جريمة في حقها منذ سنوات عدة فمثلا أيها السادة حادثة لوكربي التي ذكرتموها عندما قاموا بإسقاط طائرة فيها ركاب لقد تم أساسا معاقبتهم و تم حظر الطيران الدولي على ليبيا حيث 

أنه تم محاسبة الشعب الليبي المظلوم الذي هو ليس له أساسا يد في هذه الجريمة، خطأ ارتكبه النظام السابق حيث تضرروا من تم إسقاط هذه الطائرة و تضرر الشعب الذي ليس له في الأساس  ذنبفي إسقاط هذه الطائرة، 

فلماذا نحن الآن نقول له قم  و اعتذر و هو في الأساس تضرر من هذه الجريمة في حد ذاته شعب لا شعب لا يستطيع أن يعبر عن آرائه، شعب هو في الأساس قام بإنجاز و خلص العالم من  هذا النظامالمستبد الذي يقوم بجرائم فلماذا نحن الآن نقول لهم اعتذروا 

هو في الأساس قدم أفضل اعتذار و هو خلص العالم من هذا النظام، هو خلص هذا  العالم من هذا النظام المستبد الذي قام بجرائم و قام الشعب لكي لا يقوم بجرائم على المدى البعيد، 

فلذلك نحن نرى كفريق معارضة ليس من المنطقي و ليس من الواقعي أن نقول للشعب تعال  و اعتذر عن أخطاء نظام مستبد هو في الأساس شعبه لا يستطيع أن أذكركم  بهدفنا ألا و هو إثبات أن الدولة الليبية غير ملزمة بالاعتذار. 

أشكركم على حسن الاستماع و السلام.  عليكم  #



*المتحدث الثاني موالاة: (انثى)/*

# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا المتحدثة الثانية من فريق المولاة جئت أوالي نص القضية الذي يقول يعتقد هذا المجلس أنه على الدولة الليبية  الاعتذار عن جرائم النظام السابق في حق الدول و نحن كفريق موالاة نوالي و بشدة نص هذا المجلس من مشكلة انطلقنا منها ألا و هي الصورة السيئة التي انعكست على الدولة الليبية نتيجة لهذه الجرائم هادفين من هذه 

الموالاة تبيان أهمية الاعتذار للدولة الليبية و ماذا سيترتب عليه كدوري أنا متحدثة ثانية سأتحدث من جانب قانوني و حقوقي و قبل أن  ألجأإلى سرد حجته أنتقل إلى تفنيد ما جاء على لسان المتحدث الأول من فريق المعارضة قالوا أن هذا القرار هو قرار غير منطقي، 

كيف هذا القرار هو قرار غير منطقي، المنطق يكمن في هذا القرار إن النظام السابق كان و لكن أيضا تضرر شعب آخر من هذه الجرائم تضرر لحق به الضرر أضرار مادية من قضايا أضرار بشرية فالقانون يضمن حق هذا الجانب، 

الآن آخذكم إلى حجتي أن  أتحدث من جانب قانوني و حقوقي إن الجرائم التي ارتكبها النظام السابق ضد الدول الأخرى من جرائم حرب كحرب تشاد التي راح ضحيتها الكثير من الأرواح و هذه الحرب شنت على دولة تشاد دون أي حق للدولة الليبية في شنها و كذلك تفجير الطائرة الأميركية فوق دولة اسكتلندا التي راح 

ضحيتها عدد من الأبرياء المدنيين و هذا أيضا أدى، فهنا يا سادة العملية كأنها عملية جاني و مجني عليه، ففي القانون لدينا الجاني و المجني عليه هنا من هو الجاني؟ 

الجاني هو الدولة الليبية التي كانت تمثل الشعب الليبي و المجني عليهم ضحايا تلك الدول التي راحوا ضحايا في هذه القضية، فالقانون هنا يحتم على الجاني أن يقدم تعويضا للمجني عليه و هذا ما ينص عليه القانون الدولي، 

فالقانون الدولي نص في بنوده على وجوب تقديم التعويضات من الجاني للمجني عليه لضمان حقه و أيضا نص المادة و أيضا الميثاق العالمي لحقوق الإنسان هناك مادة نصت على هذا الشيء، فإذا اعتذرت ليبيا و قدمت اعتذارها و قدمت أو قدمت حق الأبرياء فهنا ستنعكس الصورة الإيجابية على ليبيا أنها التزمت بالقانون أن ليبيا دولة ديمقراطية 

تعترف بالحقوق أن ليبيا و متى إذا لم تعتذر ليبيا فهنا سينعكس بصورة سلبية كيف؟ 

ذلك؟ يعني أن الشعب هي جرائم فعلا جرائم فادحة جرائم كبيرة فهنا كأن الشعب الشعب الليبي اعترف بهذه الجرائم و في نظره أنها جرائم لا تستحق الاعتذار جرائم عادية أيضا جئتكم أنا كمتحدث ثاني من فريق الموالاة بينت لكم أهمية الاعتذار من ناحية قانونية و حقوقية وصلت إلى هدفي الذي هو إثبات أهمية الاعتذار الليبي 

و ماذا سيترتب عليه و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.  #




*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*
# سيدي رئيس المجلس لجنة الحكم الموقرة، حضورنا الكريم زملائي من كلا الفريقين موالاة و معارضة أهلا و سهلا بكم جميعا، في هذه الأمسية التناضرية جئنا اليوم يا سادة نعارض و بشدة قرار مجلسكم الموقر و الذي ينص على أنه يعتقد هذا المجلس أنه على الدولة الليبية الاعتذار عن جرائم النظام السابق في حق الدول، 

جئنا و معنا براهيننا و حججنا بداية اسمحوا لي أن آتي و أفند ما جاء به فريق المولاة قالت متحدثتهم الأولى بأنهم انطلقوا من مشكلة و هي الصورة السيئة التي انعكست على الدولة الليبية و هدفهم هو أهمية تبيان أهمية الاعتذار. 

أريد هنا أن أطرح سؤالا و أقول لماذا تحمل الدولة الليبية ذنبا غير ذنبها؟ 

لماذا تعتذر الدولة الليبية عن خطأ ارتكب منذ عشر سنوات مرفوضة، فكما نعلم جميعا بأنه يا سادة أن الحكم السابق قد استمر لمدة إثنان و أربعون عاما منذ عام ألف و تسعمئة و تسع و ستون حتى ألفان و أحد عشر، 

و هذه الجرائم ارتكبت في التسعينات و بداية الألفين مرفوضة، هذه الجرائم ارتكبت في ذلك الوقت، لماذا تعتذر اليوم الدولة الليبية بعد مرور عشر سنوات عن هذه الجرائم و تفتح هذه الملفات التي أغلقت أصلا؟ 

من جديد أيضا أريد أن أقول بأن قالوا بأن الصورة الليبية السيئة التي تكونت عند الدول الأخرى و أريد أن أقول بأن الصورة الليبية سيئة ربما هناك صورة ليبية سيئة متكونة في أذهان شعوب الدول الأخرى عن الدولة الليبية و لكن ليس السبب الرئيسي هو الجرائم التي ارتكبت منذ النظام السابق و حتى و إن كان الجرائم التي ارتكبها 

النظام السابق في حق الدول الأخرى  سبب في سمعة سيئة للدولة الليبية فإن النظام السابق هو المسؤول لأن النظام السابق كان كما ذكرت متحدثتنا الأولى كان نظاما قمعيا و نظاما دكتاتوريا لم يختاره الشعب، 

و أيضا أريد أن أقول ما علاقة الديمقراطية بالاعتذار؟ ماذا سيفعل الاعتذار هنا أريد آمل أن توضحوا لي هل أهالي ضحايا حادثة لوكربي جالسون ينتظرون اعتذار الشعب الليبي أو اعتذار الدولة الليبية عما حدث منذ عشرات السنوات؟ 

لا أعتقد ذلك، و أيضا أريد أقول هنا بأن هذه الحادثة قد شن فيها حصارا كعقوبة عن هذا الفعل المشين و أيضا كما تحدثت عن تفجير السفارة الأميركية في بنغازي و حتى حدثت هي بلسانها و قالت بأن هذا الاعتذار قد تم في أثناء بعدما حدثت الحادثة و ليس بعد عشر سنوات منذ حدوثها و قد تم الاعتذار في الوقت 

المناسب، مرفوضة حاليا و أيضا أريد هنا آتي و أسأل ماهي الدول التي تطالب الدولة الليبية اليوم بالاعتذار عن أي جريمة، عن أي جريمة حدثت سابقاً ، سأوضح لكم الآن كيف أن هذا القرار سينعكس سلبا و قبل أن آتي و أوضح ما جئنا به أريد أن ما النتيجة التي وصلنا إليها عندما اعتذرت 

إيطاليا و أريد هنا أن أوضح شيئا و أقول بأن اعتذار إيطاليا لقد جاء بعد عدة من المعاملات بيننا دولة ليبيا و إيطاليا و لم يكن هو السبب الرئيسي في توطيد العلاقات بين الدولتين، 

إذن سقطت حججهم، أريد هنا أن أقول و أنا تحدثت متحدثتهم الثانية عن القانون و قالت بلسانها بأن القانون يحتم على مرتكب الجريمة بأنه يجب أن يعاقب، قالتها هي مرتكب الجريمة و ليس الدولة الليبية التي جاءت بعد عشر سنوات من حكم النظام السابق الذي هو ارتكب جرائم آتي هنا و  تفضلي بمداخلتك مداخلة *كيف سنضمن حق المجني عليه /*شكرا لك وصلت 

وصلت المداخلة كيف سنضمن حق المجني عليه؟ هذا ليس شغل أو ليس وظيفة الدولة الليبية الحالية، حق المجني عليه انتهت هذه  القصص انتهت هذه المواضيع تم المحاسبة أغلقت القصص لا نعلم ما الذي حدث و لكن نريد أن نوضح لكم هنا بأنها ليست من واجب الدولة الليبية أن تعتذر عما حدث 

منذ عشرات السنوات، قرار يا سادة غير منطقي، أريد هنا أن أوضح  لكم و أن أقول بأن قرارا كهذا سيسبب في تزعزع اجتماعي داخل المجتمع الليبي فكما نعلم جميعنا من واقع حالنا يا سادة بأن المجتمع الليبي و للأسف يعاني من أفكار سيئة يعاني أصلا من تفكك اجتماعي، 

فقرار كهذا خصوصا بأننا في دولة ليبية من المفترض أن تكون ديمقراطية يجب أن يعاد بهذا القرار إلى الشعب و إلى مجلس النواب و يجب أن يتم التصويت و إن كانوا يريدون اختيار و تقرير هذا القرار و الاعتذار أم لا، 

قرار كهذا سينشب عنه أطراف معارضة و أطراف مؤيدة و بهذه الطريقة سنضمن نقاشات و كر و فر بين معارض و موال لفكرة الاعتذار عن جرائم أصلا هم لم يرتكبوها، لماذا يا سادة هل ترضون أن تحاسبوا على جرائم ارتكبها أهاليكم في زمن ما أو أجدادكم؟ 

لا أعتقد ذلك قرار غير منطقي قرار غير صائب تريدون الاعتذار عن شيء أنتم لم تفعلوه لم ترتكبوه جرائم، قرار غير واضح غير صريح غير منطقي البتة أيضا أريد أن أوضح هنا من جديد بأن الأساس المشكلة المجتمع الليبي مهترئ يا سادة من هذه النواحي من ناحية تقبل الأفكار و تقبل 

الآراء و ما إلى ذلك، إذن عندما نعود إلى المجتمع الليبي و نقول لهم بأننا سنعتذر هناك من سيوالي و هناك من سيعارض، إذن هنا لن نصل إلى حل و سنصل إلى مشادات سنصل إلى نتيجة و إلى طريق مسدود لا يوجد به نتيجة، 

إذن جئنا لنثبت لكم بهدف واضح بأن إثبات أن الدولة الليبية غير ملزمة بالاعتدال و أوضحنا لكم ذلك بكل صراحة و بكل وضوح من عدة من جوانبنا، شكرا لكم على حسن الاستماع، #


 

*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أعزائي من فريق الموالاة و المعارضة لجنة التحكيم الموقرة أتيت أنا مواليا لنص قضيتنا. 

و أتيناكم نحن فريق الموالاة منذ البداية بمشكلة واضحة ألا و هي الصورة السيئة التي انعكست على الدولة الليبية، نوالي هذا النص لما نراه فيه من أهمية للدولة الليبية و شعبها هادفين من موالاتنا تبيان أهمية اعتذار الدولة الليبية و ماذا سيترتب عليه الآن، 

دعوني أمر مفندا لما أتى به متحدثو فريق المعارضة أولا قالت أن هذا القرار غير منطقي كيف تقولين هذا الادعاء؟ 

هذا القرار منطقي أعزائي دعوني أفسر لكم أليس عندما لن تعتذر الدولة كأننا نقر بهذه الجرائم و كأن شعبها يقول أن هذه الجرائم و استحلت دماء من سفك دماءه أو الخطابات الكراهية التي كان يقولها نظامه السابق حاولت تفنيد و قالت ما الفائدة و لماذا يجب أن نعتذر؟ 

يجب علينا نعتذر لأننا ليبيا الآن في مرحلة انتقالية يجب أن توطد العلاقات مع مختلف الدول، الدول التي ظلمتها ظلمتها ظلمها النظام السابق عليها أن توطد هذه العلاقات لكي تستمر في طريقة صحيحة و تعالج الأخطاء التي سببها النظام السابق. 

قالت الحكومة دكتاتورية نعم كانت الحكومة دكتاتورية و لم تجعلنا نعتذر و الآن نحن نريد حكومة ديمقراطية تجعلنا نعتذر نذهب إلى بلاد أفضل و ليس كما كانت بلادنا قالت نريد انقسامات ضرب قالت ستحدث انقسامات من سيعارض أليس الشعب الليبي؟ 

أيها الحضور الكرام ألم تطلبوا اعتذارا من الدولة الإيطالية عندما قامت باحتلالنا و قامت بتنفيذ هذا القرار من سيعارض؟ 

ألم تخطئ الدولة الليبية و في حق شعوبها الشعوب الأخرى، الشعوب الأخرى تريد اعتذار و سنعطيهم الاعتذار كما أخذناهم من الدولة الإيطالية. مداخلة تفضل مداخلتك. مسرعة. 
مداخلة * ما هي هذه الدول التي طلبت من ليبيا الاعتذار عن الجرائم السابقة التي ارتكبها  النظام؟/*
 جميع الدول التي قام بانتهاكها النظام السابق و هي لحد الآن لا زالت نرى كيف أنها تضطهد الليبيين و توضح أنهم توضح أنهم يشعرون توضح أنهم ما زالوا يفكرون رغم مرور السنين عما فعله النظام السابق من جرائم شنيعة قالت ستوجد علاقة وطيدة بين الدول و ادعت إدعاءا واهي 

و دعوني أفسر لكم لما و هي تخيلوا معي شعبا إنتهكته و أعطيت خطابات كراهية و ربما قمت بجرائم شنيعة كما أوضحت لكم زميلتي، فكيف تكون العلاقات وطيدة؟ 

العلاقات ستكون غير وطيدة و حساسة جدا، قالت نحن سنضر الشعب بهذا القرار و إن الشعب لم يستطع التحدث في النظام السابق، نحن لسنا لنا علاقة بالنظام السابق الآن نحن في مرحلة علينا أن نهتم بدولتنا الآن نريد إصلاح ما قام به ذلك النظام و ليس تذكر ما قام به و كأنه قال شيء صحيح، 

قالت لماذا نفتح ملفات قد أغلقت و لكن كل القضايا التي أشرنا لها أغلبها لم تغلق ولحد الآن الدول مازالت تطالب بها، ضربت سؤالا و قالت ما علاقة الديمقراطية؟ 

أوضحت لك مرارا و تكرارا نحن الآن لا نريد أي وجود للدكتاتورية، دولتنا تحتاج إلى الديمقراطية ابتداء بهذا القرار المهم الذي يوضح ديمقراطية البلاد و اهتمامها بعلاقاتها مع الدول الأخرى قالت هل الدول الأخرى جالسون الإعتذار فكري معي فيمن ماتوا بهذه الجرائم تخيلي معي ألن مثل ماذا حدث ما فعلت 

إيطاليا أليس الليبيون الآن من خسر روحا؟ لحد الآن ما زال يفكر و فيما قامت به الدولة الإيطالية فبالتالي الدول التي قام النظام السابق بالتهجم عليها بالتأكيد ما زالت تفكر قالت إن الدولة الإيطالية وطدت العلاقات و إعتذرت بسبب أشياء أخرى و لكن قامت بالاعتذار لأنهم تداركوا الفعل الشنيع الذي قاموا 

به و هذا ما نريده نحن فريقا موالاة نريد ما نريد أن نتدارك ما قام به النظام السابق و نريد أن نوطد العلاقات مع الدول الأخرى قالت و ظلت تتحدث عن أساس المجتمع و أنه سيحدث تفكك نعم هذا قرار مهم كيف لا تريدون أن يوجد موالي و معارض نحن الآن نوجد موالي و معارض 

بالتأكيد سيحدث الاختلاف في أي قرار،  قالتالدولة الليبية يجب لا يجب عليها أن تعتذر صدقوني ستعتذر عاجلا أم عاجلا لأهمية هذا القرار و الشعب الليبي لن يرضى بما قام به النظام السابق من قتل أرواح دعوني ألخص لكم أهمية ماذا إذا قمنا بالاعتذار؟ 

و ماذا إذا لم نقم بالإعتذار؟ إذا قمنا بالاعتذار سنوطد العلاقات مع الدول التي ظلمناها سنجعل صورة حسنة على ليبيا، سنجعل علاقات جيدة سنهتم بهم، سنجعل ليبيا من مرحلة الظلام التي كانت فيها إلى مرحلة النور الجيدة على عكس ما أتى به فريق المعارضة، 

يريدنا أن نظل مبنيين على النظام السابق لا نعتذر لا نعطي أهمية لما يريده أو ما تهتم به الدول. شكرا لكل من استمع لي راجيا من الله التوفيق.  #




*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي رئيس الجلسة لجنة التحكيم الموقرة حضورنا الكريم زملائي و زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة، أحييكم أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة بتحية الإسلام فسلام الله عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، 

جئنا اليوم معارضين اعتقاد هذا المجلس بأن على الدولة الليبية الاعتذار عن الجرائم التي ارتكبها النظام السابق في حق الدول لعدم منطقية هذا القرار هادفين لإثبات أن الدولة الليبية غير ملزمة عن الاعتذار عن جرائم كانت قد ارتكبها النظام السابق في حق هذه الدول. 

بداية دعوني أمر مفندا لما جاء به الفريق الخصم حين ذكروا بأنهم يريدون أن يعوضوا هذه الدول ماديا و ذكروا بأن في هدفهم بأنهم يريدون الاستقرار للدولة الليبية، أين الميزانيات التي ستعوضون بها هذه الدول إن جعل النظام السابق قد ارتكب كما ذكرتم جرائم كبيرة في حق العديد من الدول؟ 

بأي حق بأي ميزانيات ستعوضون هذه الدول كم المبالغ التي ستقدمونها؟ 

ألا تنظرون اليوم للمعاناة التي يعانيها الشعب الليبي ليس الآن، ألا تنظرون اليوم للمعاناة التي يعانيها الشعب الليبي؟ 

من قلة السيولة، نحن اليوم  نهضمحق المواطن فعندما تقدمون هذا الطلب هذه الميزانيات التي سوف تصرفونها أنتم لن تقدموا أي استقرار للدولة الليبية، لن تقدموا استقرارا للمواطن الليبي بل أنتم ستزيدون الطين بله ستعقدون الأمور أكثر فأكثر بهذه الميزانيات التي ستصرفونها على أغلب الدول التي قام النظام السابق بتجريمها 

و قام لجرائم فظيعة في حقهم، ذكرتم في أمثلتكم قضية طائرة الأكروب و ذكرتم أيضا بأن ملفها لا زال مفتوحا و أنا تفضل مداخلتك مداخلة * اغلب انتهاكات النظام السابق كانت خطابات كراهية /* شكرا وصلت مداخلتك هل يجب علينا صرف ميزانيات و أن نعوض دول على فقط خطابات كراهية؟ 

هل لن نأخذ مداخلات بعد الآن؟ هل يجب علينا أن نعوض دولا و نترك حق المواطن نترك هذه الميزانيات نعطيها لدول أخرى في ظل هذه الظروف التي تمر بها البلاد، 

هل يجب علينا أن نعوق استقرار هذا المواطن يجب علينا أن نأخذ من حقه لنعطي للدول الأخرى، ذكرتم في أمثلتكم قضية طائرة الأوكربي، ليبيا قد كانت عوقبت على هذه الجريمة، 

ليبيا قد قطعت عليها الاتصال لن أخذ مداخلات بعد الآن، ليبيا كانت قد منع منها الطيران الدولي لعدد لنأخذ مداخلات بعد الآن، ليبيا كانت قد منعت من الطيران الدولي لعدد من السنين و قد تم العفو عنها مسبقا فلماذا نعتذر عن جريمة كنا قد عوقبنا عليها؟ 

نحن الآن عوقبنا على هذه القضية و قد قمنا أيضا بتخطي هذه القضية و وطدنا العلاقات من بعدها، لماذا نفتح ملفات كانت قد أغلقت يا فريق؟ 

الموالاة ذكروا بأنها موضوع جاني و مجني عليه إن الجاني هو النظام السابق، ما ذنب الدولة الليبية الجديدة التي تسعى للاستقرار تسعى للتقدم، نحن نسعى اليوم لاستقرار و إثبات نحن نسعى اليوم لاستقرار الدولة الليبية لن آخذ مداخلات بعد الآن، 

نحن نسعى لاستقرار الدولة الليبية، ما ذنب الدولة الليبية الجديدة؟ 

ما ذنب الشعب الليبي في جرائم كان قد ارتكبها نظام سابق دكتاتوري مستبد و ذلك ذكرتموه أنتم و ذكرناه نحن فكلانا نعترف بأن هذا النظام هو نظام دكتاتوري مستبد، لماذا نحارب؟ 

لماذا  نظلمالشعب الليبي؟ لماذا نعوق مرحلة الاستقرار التي نريد الوصول إليها بفتح ملفات كانت قد أغلقت؟ 

ذكروا دخلنا عليهم بمداخلة و سألناهم ما هي هذه الدول التي طالبت الدولة الليبية باعتذار؟ 

ذكروا بأن جميع الدول تطالب الدولة الليبية باعتذار، اليوم ذكرتم بأن ليبيا كانت قد قامت بجرائم في بحرب تشاد، هل تشاد اليوم تطالب الدولة الليبية باعتذار؟ 

لا نرى اليوم أي مشاكل بين الشعب الليبي و الشعب التشادي أي شعب تشادي يطالب الدولة الليبية باعتذار، أي شعب في مختلف العالم يطالب الدولة الليبية باعتذار، ذكرتم في أهدافكم بأنكم تريدون استقرار الشعب الليبي و ذلك بواسطة الاعتذار  و ذكرتكم بأننا طالبنا الحكومة الإيطالية باعتذار 

هل كانت الحكومة الإيطالية غير مستقرة قبل هذا القرار؟ نحن لا نرى ذلك، نرى بأن الدولة الإيطالية دولة مستقرة دولة متقدمة لم يؤثر عليها هذا الاعتذار لم نؤثر عليها نحن كشعب ليبي عندما طالبنا بهذا الاعتذار لم يؤثر على استقرارها فإنها كانت دولة مستقرة منذ البداية، 

فهذا الاعتذار لن يؤثر بشكل من أي الأشكال على استقرار الدولة الليبية إن كان قد  يزيد الطين بلة بهذه التعويضات التي يمكن أن نقدمها لهذه الدول الأخرى. دعوني الآن أمر ملخصا لما جاء به  فريقي فريق المعارضة فقد ذكرنا لكم بأن ليس على الحكومة الجديدة و ليس على الدولة الليبية الجديدة 

الاعتذار أو أن تتحدث عن جرائم كانت قد ارتكبها الحكومة السابقة المستبدة الدكتاتورية،  ووضحنا لكم بأن هذا الاعتذار لن يحقق شيئا و أوضحنا أيضا بأنهم لم يثبتوا هدفهم بهذه الحجج لم يوضحوا هدفهم و بأن هدفهم غير ممكن بهذه الحجج، 

يجب عليكم أن تحددوا كيف سيكون هذا الاستقرار، و وضحنا بأن الجاني هو النظام السابق، الجاني و من عليه الاعتذار من كان عليه الاعتذار النظام السابق، الدولة الليبية الجديدة اسمها الدولة الليبية الجديدة لا أن تعتذر على أنظمة سابقة وجرائم سابقة ليس لها أي ذنب و لا علاقة بها، 

نكون هنا قد وصلنا إلى هدفنا الذي رمينا إليه منذ البداية و هو إثبات بأن الدولة الليبية غير ملزمة بالاعتذار عن جرائم سابقة قد ارتكبها النظام السابق. شاكرا لكم حسن استماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #










