

*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*

# سيدي رئيس الجلسة، زملائي فريقي الموالاة و المعارضة أحييكم بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، إننا هنا اليوم لنوالي قرار المجلس الذي ينص على أنه سيعاقب هذا المجلس الجهات التي تطبق سياسة البطالة المقنعة مع العلم أنه يوجد قوانين حالية تلزم الشركات بتوظيف ذوي الإعاقات الذهنية، الآن يجب أن نفكر بأسباب وضع هذا القانون من الأساس لماذا وضعت الدولة أو وضعت جهات أي جهات أيا كانت هذه القوانين التي تلزم الشركات بتوظيف ذوي الإعاقات الذهنية، وضعت هذه القوانين لوجود عدة مشاكل أهمها هي نقص في تطبيق مفهوم الدمج الذي يساعد المعاقين ذهنيا على التكيف مع المجتمع و التي أيضا تساعد على تقبل المجتمع للمعاقين ذهنيا، بالتالي وضعت هذه القوانين لكي تقوم الشركات بتوظيف هؤلاء المعاقين ذهنيا لكي نقلل من تأثير هذه المشاكل و الهدف من هذا و بالتالي نؤيد قرار المجلس لأن ذلك يساعدنا على تحقيق الهدف من وضع القانون هذا من الأساس الدولة وضعت هذا القانون من الأساس بالتالي نحن نساعد على التحقيق الهدف من هذا القانون إذا أيدنا قرار المجلس لأنه تأييدنا للعقاب ضد البطالة المقنعة يقل من سياسة البطالة المقنعة إذا قللنا سياسة البطالة المقنعة بالتالي سنقوم بالتقليل من أنه تقوم الشركات بتسجيل المعاقين ذهنيا مجرد اسم لكي يطبق هذا القانون و بالتالي و بالواقع لا يكون يعمل بشكل فعلي بالتالي إن لم يكن يعمل بشكل فعلي بالتالي نحن نحقق الهدف الأساسي من وضعه في الشركة، نحن نضعف الشركة لأنه نريد أن ندمجهم مع المجتمع و نريد أن نساعد المجتمع على تقبله بالتالي نحن لا نحقق الهدف من هذا القانون بالأساس بالتالي يجب معاقبة الجهات التي تطبق سياسة البطالة المقنعة هذا بالنسبة عندما يتعلق الأمر بالمعاقين ذهنيا لكن قد يرتبط الموضوع أيضا بأمور أخرى مثلا تطبق الشركات سياسة البطالة المقنعة في استقدام العمالة من الخارج إلى قطر. فقط لأجل أن يحصلوا على إقامات قطرية مثلا يقوم الموظفين يود بعض الموظفين من الخارج القدوم إلى مثلا دولة قطر فقط من أجل القدوم بالتالي تقوم هذه الشركات بطلب مبلغ من المال، من هؤلاء الموظفين مقابل أن نسجل اسمهم بالشركة بشكل رسمي، لكن بالفعل لا تكون لديهم وظيفة لا يكون لديهم راتب لكن يكونوا مسجلين بشكل رسمي كموظفين في الشركة، التالي إذا أنا لم أعمل على تطبيق سياسة على عقاب هذه الشركات على تطبيق سياسة البطالة المقنعة بالتالي أنا سأخل بأمن الدولة و ما إلى ذلك. 
 هذا من الناحية الأخرى التي ذكرتها بالتالي أؤكد مرة أخرى على الهدف الذي ذكرناه في البداية إنه يجب معاقبة الجهات التي تطبق سياسة البطالة المقنعة لأنه أنا بذلك أساعد الدولة على تحقيق أهدافها من وضع قوانينها بالأساس. تفضل أوكي نحن عندما يكون هنالك رادع لهذه الشركات، هذه الشركات بالطبع لن تقوم بإرتكاب هذه المخالفات بالتالي بشكل منطقي إذا أنا قمت بمعاقبة الفرد أو معاقبة جهة معينة على فعل معين بالتالي سأقوم، سأقوم بردع هذه الجهة من أجل التوقف عن ارتكاب هذه المخالفات، أما بالنسبة بآلية هذه العقابات سيتناولها الزميل المتحدث الثاني في محاوره شكرا. #

 
 
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*

# لجنة التحكيم فريق الموالاة فريق المعارضة السلام عليكم و رحمة الله، نحن اليوم فريق المعارضة بصدد معارضة قرار اللجنة الذي يقول أننا سوف نفرض عقوبات على الشركات التي تعمل بالبطالة المقنعة و نحن نتفق أن هنالك أو نفترض أن هنالك قوانين تلزم هذه الشركات بتوظيف ذوي الإعاقة الذهنية. سوف أبدأ بتفنيد ما جاء به المتحدث الأول و بالرغم أن ما جاء به يعني لم يظهر لدي أي سبب مقنع لوضع هذه القوانين التي تفرض عقوبات البطالة المقنعة أتى ببداية كلامه أن هنالك هدفنا أن ندمج ذوي الإعاقة الذهنية و نجعل المجتمع يتقبلهم و نحن نتفق نحن نريد أن ندمج هؤلاء الذي لديهم إعاقات ذهنية و أن نجعل المجتمع يتقبلهم ثم تكلم بأن هذه القوانين تردع من العمل بهذه البطالة المقنعة. طيب إذن أنت تقول أننا نطبق هذه قوانين الردع و لم تأت بأي نقطة لماذا هذا الردع سوف يجعل هنالك دمج لهؤلاء الدمج و الردع شيئان مختلفان بتاتا أنت بمجرد ردعت قانون معين أنت لا تعني أنك دمجت هؤلاء الذين لديهم إعاقة ذهنية و جئت و تكلمت بالاستقدام الذي ليس له علاقة بالموضوع بتاتا يعني لا أرى أي يعني سلسلة منطقية لهذا الموضوع و أنت تقول أن هنالك ردع لتقوم بهذه الانتهاكات و هذه يعني لم تأت بحجة تثبت أن عندما لن يكون هناك انتهاكات من هذا النوع فهذا بالتالي سوف يؤدي إلى الدمج. لم تربط هذه النقطتين و هذه مغالطة كبيرة جدا للمتحدث الأول. سوف أضع الإستراتيجية لدى فريقنا سوف أبدأ كلامي من الحجة الحقوقية و التي تجعلنا نعتقد أن هذه العقوبات غير مبررة و ستأتي أسمهان بالتكلم من محور الفعالية و نرى أن هذه العواقب أن هذه العقوبات لن تؤدي الغرض أو الهدف الذي جاء به و الذي نتفق به أننا نريد دمج هؤلاء الذين لديهم إعاقات ذهنية و سيأتي مؤمن لتفنيد ما يأتي به فريق الموالاة، إذن ما هي حجتي؟ نتكلم عن حجة حقوقية هؤلاء ذوي الإعاقة الذهنية نحن لدينا قوانين تلزم الشركات بتوظيفهم تمام هم الآن موظفون ثم نأتي هذه الشركات و نقول لهم البطالة المقنعة نحن سوف نعاقبها، إذن هنالك لنفترض أن هناك شركة تمارس هذه البطالة المقنعة لماذا مارست هذه البطالة المقنعة؟ لنفكر هنا هل لو كانت هؤلاء الأشخاص لديهم إعاقة ذهنية لديهم الكفاءة لتأدية مهامهم في الشغل هل من المبرر أو المنطقي أن الشركة سوف تضعهم أن تعطيهم راتبا بدون أن يعملوا شيء؟ 
 هذا ليس مبررا، الشركة تريد ربحها فإن كان هنالك قدرة لهذه الشركة أن تستخدم هؤلاء الموظفين ذوي الإعاقة لكانت استخدمتهم بالفعل السبب الوحيد الذي أو الرئيس الذي يجعل هذه الشركات أن تضعهم على جنب و تعطيهم راتبا و أن لا تعطيهم مهام حقيقية هو بأنهم ليس لديهم كفاءة أو مهارة بأداء أي من الوظائف التي في الشركة، إذن أنت عندما تضع هذه العقوبات أنا كشركة حاولت دمجهم في هذه الشركة و لم نقدر أن نجد لهم وظيفات يعني تناسب مهاراتهم و اضطررنا لوضع وضعهم على جنب، أنت تعاقبني على مشكلة ليست في يدي هذا من باب حقوقي يعني غير أخلاقي، أنا كشركة لماذا أتضرر بسبب هؤلاء الذين أنا بالفعل حاولت توظيفهم و لو كان في أي مشاكل في توظيفهم لو كان في أي قدرة لتوظيفهم لكنت بالفعل استخدمتهم في العمل، لكن السبب الذي جعلني أن أضعهم على جنب هو السبب الذي أنه لم أقدر على توظيفهم في هذه الشركة لم أقدر على دمجهم في الشركة و لذلك أعطيتهم البطالة المقنعة فأنت يعني بالأساس أنا أخسر بسبب عدم توظيفهم ثم تأتي الحكومة أو الجهة التي تفرض هذا القرار تضع علي عقوبات فأنا يعني أخسر خسارتين كما يقال هنا و هذا الشيء يضرني كشركة و ليس من المبرر حقوقيا أن نضع هذه القوانين على الشركة. فسأعيد و أكرر تفضل  شكرا شكرا على المداخلة، هذه المداخلة تساعد حجة فريقنا، نحن قلنا أنه لو هؤلاء كان لديهم مهارات كنا وظفناهم بالفعل، الشركات التي تضع بطالة وهمية الشركة تريد ربحها لو يمكنني أن أستخدم و لو واحد بالمئة من قدرته لوظفته بالفعل أنا أخسر أنا كشركة أخسر، أنا لا أربح بأن أضع جنب و أعطيه راتب و هو لا يقدم لي بشيء، السبب الوحيد الذي يجعلني أن أحطه في بطالة وهمية أنني لا أقدر توظيفه فأنت بالفعل تساعد حجتنا كفريق معارضة لهذا القرار سوف أعيد و أكرر بما تفندت به قال وجود ردع لا يعني وجود دمج، أنتم كفريق موالاة العبء عليكم أن   تظهروا لنا كيف القرار سوف يساعد بالدمج و ليس علينا هذا العبء، و شكرا. #

 
 


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*

# الحضور الكرام زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة لجنة التحكيم الموقرة أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. ها قد جئت أنا المتحدث الثاني لكي أوالي رأي المجلس ألا و هو معاقبة الجهات التي تطبق سياسة البطالة المقنعة للأضرار المترتبة على هذه الفكرة ألا و هي البطالة المقنعة عفوا، و قبل أن أبدأ بسرد حجتي و التي تتمحور حول المحور الحقوقي سوف أفند ما قالته المعارضة ذكر في بدايته أننا لم نوضح آلية الدمج و كيف سندخل الأشخاص ذوي الإعاقة الذهنية إلى المجتمع و لكن طريقة إدخالهم إلى المجتمع لن تكون باستخدام البطالة المقنعة فمثلا مثلا سأوضح الفكرة هنالك قانون إلزامي يلزم الشركات بقبول الأشخاص ذوي الإعاقات الذهنية فمثلا إذا هذه الشركة كانت ملزمة و مجبرة على إدخال هؤلاء الناس من الممكن أن يتم توظيفهم بمكان لا يناسبهم بتاتا لأن قد هذه الشركة قد لا تكون لها شواغر بالوظائف التي تخص ذوي الإعاقة الذهنية فسيتم وضع هؤلاء الناس في مكان غير مناسب بهم و لا يتناسب مع قدراتهم الحالية و هذا سيؤثر عليهم أيضا نفسيا، فثقافة العمل و بيئة العمل سيتم النظر إليهم نظرة شبه دونية بسبب قلة و ضعف مهاراتهم فيجب معاقبة البطالة المقنعة و سأتحدث عن المحور الحقوقي و هو كيف سيتم سلب حق ذو الإعاقة الذهنية و أيضا سلب حق الفرد، سلب حق الإعاقة الذهنية و كما ذكرت قبل قليل أن سيتم إدخاله في مكان بسبب فرض هذا القانون سيتم إدخاله في مكان لا يناسبه بتاتا و هذا سيسلب منه حق دخول المجتمع و دخول تركيبة المجتمع و إعطائه دور سيتم سلب حقه في أنه يعطي دور فعال و له تأثير على البيئة المحاطة به، و أيضا بالنسبة للفرد فمثلا هنالك شخص قد أنهى تعليمه الجامعي و تخرج و لديه شهادته و ذهب و قدم على عمل بوظيفة مثلا محاسب فرأى أن جميع الأماكن شاغرة و تم توظيف هذا الشخص الذي صاحب الإعاقة الذهنية في مكان غير مناسب له أخذ شاغره أخذ مكانه في العمل، فهذا الفرد قد يبغض هذا الشخص بسبب القانون الملزم أن الشركة يجب أن توظف الشخص ذو الإعاقة الذهنية فهذه أيضا ستؤثر بالمجتمع و سآخذك لاحقا، فتوظيف الفرد ذوي الإعاقة الذهنية بمكان لا يستحقه قد يؤثر على الفرد الذي يستحق هذه المكانة و سوف تنتشر هذه المشكلة و سيتم بناء حقد بسيط على أشخاص ذوي الإعاقات الذهنية لأنهم أخذوا أماكن و شواغر أناس أخرى تعبوا من أجلها و قضوا سنينا من الدراسة. تفضل بمداخلتك. 
 
*مداخلة: أنت بافتراضك نحن نفترض ان هناك قوانين أنت حاضر فرض قوانين تلزم هذه الشركات انت لا تناقش نص هذه القضية و هو يعاقب فرض قوانين ضد إعاقة البطالة المقنعة أين أي حجة هذه؟  لماذا تريد فرض قوانين أنت تعارض توظيف هؤلاء في الأماكن؟ هذا ليس./* 
 
وصلت الفكرة، القانون هو إلزام، إلزام أي إجبار الشركات أن يتم توظيف ذوي الإعاقات الذهنية و بذلك يتم توظيفهم بأماكن لا يستحقونها بتاتا و هذا يؤثر على المجتمع و قد ردت على هذه النقطة مرارا و تكرارا. أشكركم على حسن سماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #


 


*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*

# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. انا المتحدث الثاني من فريق المعارضة بداية بينما يعني يناقشنا يعني يناقش فريقنا نص القضية يناقش الفريق الآخر قضية تماما و يناقض نفسه يعني في أماكن عديدة سأذكرها أولا و بعدها سأنتقل إلى حجتي في لماذا يزيد تطبيق القرار المشكلة سوءا بداية بينما نأتيكم نحن بحجج واقعية عن لماذا من غير الأخلاقي تطبيق هذا القرار؟ 
 يناقشنا المتحدث الأول عن استقطاب العمالة و العمالة في قطر و هذا إلى الآن لم يعني لم أر كيف ذلك في قضيتنا اليوم، و النقطة الثانية يأتي المتحدث الثاني و مرة أخرى يناقش في خارج نطاق القضية و لكن في قضية أخرى يعني حتى أنهم يعني غير إنه يعني ليسوا في المناظرة يناقشون حتى يعني غير إنهم غير متفقين في المشكلة يعني يأتي من المتحدث الثاني من فريقه يعني و يأتي و يتحدث عن هو يعارض فكرة توظيف ذوي الإعاقة في الوظائف من الأساس بدلا من أن يأتي فريقهم و يدافع عن وجود ذوي الإعاقة في الوظائف و إعطائهم الوظائف لتنمية قدراتهم و إلى آخره، يعني موقف فريق كفريق موالاة يعني المفترض فريق موالاة يأتي المتحدث الثاني و يقول أن نحن لا نريد يأتي و يقول أن نحن مرفوضة يأتي و يقول المتحدث ثم الثاني أننا لا نريد ذوي الإعاقة من العمل لأن لا قال نصا أن لا يستحقونها بتاتا فهو ليست مشكلته إن كان يريد فرض العقوبات أو لا يريد 
 فرض العقوبات هو أصلا لا يريد ذوي الإعاقة أن يتشغلوا من الأساس و بعدها يأتي و يتحجج ويقول أنها نريد الدمج كيف تريد الدمج أن يعني كيف تريد الدمج؟ هذا يعني أن يحصل، إذا أنت من الأساس تفترض أو تقول أن لا يستحقون العمل، إذن إذا أنت بالذات أنت لا تقتنع بفكرة الدمج و تعتقد أنهم لا يستحقون العمل، كيف تريدين الدمج أن يحصل؟ أنا إلى الآن لم أفهم و هذا تناقض كبير كفيل أن أنه يخسركم هذه المناظرة لأنكم لا تدافعون عن نص القضية بين لكم أتوا يعني متحدثهم الأول أتى بفكرتين قال أن تطبيق القرار يقنص يعني تطبيق القرار ينقص من التكيف و الدمج و أن و أنه لا يوجد تقبل المعاقين ذهنيا في هذا العالم هذه المشكلة التي أتوا بها و لكننا نبين لكم كيف أن إعطاء وظائف أو فرض إعطاء وظائف و مهام و فرضها على ذوي الإعاقة الذهنية. 
 أركز على فكرة أن ذوي الإعاقات الذهنية أنا الآن لا أتحدث عن أي إعاقة أتحدث عن الإعاقة الذهنية الذي تعرقل يعني قدرته على العمل فعندما أعطي هذول يعني هؤلاء الأشخاص من ذوي الإعاقات الذهنية مرة أخرى أكرر و ألزمهم على عملها و هو يعرقل مثلا عمل زملائه في العمل هو يعرقل عمل زملائه في العمل لم يجعلني أنا أتقبلهم، و فكرة أن بوجود هؤلاء ذوي الإعاقة الذهنية يعني بيننا في العمل لا يعني أنني سأبدأ و أتقبلهم مثلا إن كان يوجد معي شخص يشتغل مثلا على نفس المشروع في العمل يعني و مديري يعني يحاسب على جميع النقاط و يأتي ذلك الشخص المجبور على عمل لأنه صعب بالنسبة له لأنه من ذوي الإعاقة الذهنية و يخرب جميع. مثلا المشاريع التي يقوم بها زملائه الآخرين. بالطبع أنا لن أتقبل هذا الشخص ذو ذوي الإعاقة أن يكون بجانبي و بالعكس يعني يعني بدل من أن أتقبله يعني أصبح يعني أكثر احتواء به أصبح أنزعج منه يعني لماذا 
 أعطوه هذا الوظيفة إن كان لا يستطيع حلها أم أو مرفوضه. بين لكم المتحدث الأول من فريقنا إنه من الغير أخلاقي تطبيق هذا القرار لماذا؟ لأن من فكرة أن لا تستطيع يعني من الغير أخلاقي أن تعاقبني الحكومة لأن شخص من ذوي الإعاقة لن يتمكن من عمل، العمل يعني ذو جهد عالي الذي أنا أعطيته من الغير أخلاقي يعني أنا كشركة هدفي ربحي أريد أن أربح في هذا العالم أريد أن أعلي نسبة الأرباح في شركتي يتم مهاجمتي و يتم إعطائي عقوبة، لماذا أعطيتني هذه العقوبة؟ لأن أشخاص ذوي الإعاقة لا يتمكنوا من فعل وظيفتهم الشاقة عليهم، نحن نظن فريقنا يظن أن بدلا من أن إن كنتم تريدون مصلحة ذلك مثلا الشخص من ذوي الإعاقة الذهنية إن كنتم تريدون مصلحته و تريدون أن تنبهوا مواهبه و تريدون أن يتحسن و يصبح هناك تجارب عمل، نحن نظن أن هذا ليس هو الحل الأنسب و تطبيق هذا القرار ليس هو الحل الأنسب، نحن ليس يعني لسنا بكفيلين يعني إعطاءكم الحل البديل و لكن نظن أنه ليس الحل الأنسب أنتقل الآن إلى حجتي، حجتي لماذا سيزيد المشكلة سوءا؟ نبين لكم كيف إن كنت أنا شخص من ذوي الإعاقة أنا ضامن وظيفتي أنا ضامن أن يعني ضامن وجودي في العمل يعني حتى يعني من غير يعني ضامن وظيفتي و ضامن أن يعطوني مهام أعمل بها لن يكون هناك دافع للاستمرار و لن يكون 
 هناك دافع لأن أتحسن، لماذا يقول لماذا أتحسن؟ و لماذا أجهد نفسي إن كان الوظيفة مضمونة إن كان جميع المهام موجودة إن كان الراتب مضمون إن كانت جميع الأمور مضمونة لماذا؟ لماذا أجهد نفسي؟ فنبين لكم كيف هذا البوزيشن أو هذا المكان لذوي الإعاقة الذهنية ليس الأنسب له لماذا أو ليس الأنسب له لأنه لن يتمكن من أن يتحسن، رغم أن فريق الموالاة لم يأت يعني لم يأت و هذا يعني عتب على فريق الموالاة لم يدافع على فكرة أنهم يريدون أن يتحسن من ذوي الإعاقة الذهنية و هذا كل ما كان لديه و شكرا لحسن استماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #


 
*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*

# أبدأ بسم الله الرحمن الرحيم، عبد الله مصطفى شعبان معكم المتحدث الثالث من فريق الموالاة نص قضيتنا لهذه المناظرة بافتراض وجود قوانين تلزم الشركات بتوظيف ذوي الإعاقة الذهنية سيعاقب هذا المجلس الجهات التي ستطبق سياسة البطالة المقنعة معكم مرة أخرى المتحدث الثالث من فريق الموالاة أقوم عملية الهدم و إعادة البناء 
 
لفريقي في البداية السبب الأساسي في أنه في هذه المناظرة الأمور غير واضحة لدى المعارضة بالذات لدى المعارضة و عدم وجود مفهوم واضح لديهم بخصوص الإعاقة الذهنية هم يفترضون أن الإعاقة الذهنية تعني إعاقة جسدية بالتالي هو لا يستطيع التحرك لا يستطيع فعل أي شيء حتى الوظائف التي تتطلب مجهودا بدنيا فقط و لا تتطلب 
 
كفاءة عقلية كبيرة هم يفترضون أن صاحب الإعاقة الذهنية لا يستطيع، لديه إعاقة جسدية أيضا تمنعه من أداء هذه الوظائف فبالتالي هم ألغوا أي وظائف تتعلق بالأمور الجسدية هم يفترضون أنه معاق نفسية و بالتالي هو سيكون إنسان كسول لا يستطيع القيام بمهامه و سيتذمر و يقول لماذا يتعبونني لماذا يقولون في يجعلوني في هذه الوظيفة كما قالت المتحدثة الثانية من المعارضة بسبب هذا الخلل في مفهوم الإعاقة الذهنية أتت المعارضة بهذا الخطاب، إذن ما هو مفهوم الإعاقة الذهنية بشكل سليم؟ مفهوم الإعاقة الذهنية هو نوع أو فئة من الأمراض التي تصيب الدماغ تؤثر على طريقة إما طريقة التفكير السليمة تؤثر على المهارات الإبداعية العالية إما مثلا مهارة مثل الحساب و ما إلى ذلك. 
 هي تتراح تتراوح من أمراض مزمنة أو أمراض خفيفة بمعنى آخر قد يكون هذا الشخص ذو صاحب الإعاقة الذهنية لديه قدرة جيدة على التواصل لديه استطاعة بأداء أبسط المهام قد يكون لديه إعاقة ذهنية لكن بالنسبة لحواسه و يعني الحواس التي يستطيع أن يتفاعل بها مع البيئة التي حوله هو جيد، بالتالي وجود وظائف مثل موظف استقبال مثل موظف في إدخال البيانات و لن يطلب منه أي مجهود ذهني أو تفكير هو يطلب منه إدخال مثلا بعض البيانات إلى الحاسب و هو ما يعرف بالإنجليزية Data Entry مثل هذه الوظائف لا تتطلب مجهود ذهني كبير بالتالي نحن نقول أنه يمكن الاشتراك فيها. فريق المعارضة يعتمد في موقفه أنه لا يوجد أي وظيفة في العالم قابلة للتنفيذ من قبل ذوي للإعاقة الذهنية و بما أننا أثبتنا هو موقفه يعتمد على ذلك 
 لأنه لا توجد أي وظيفة في العالم صالحة لصاحب الإعاقة الذهنية، إذن هذا قرار خاطئ من الأساس بما أننا أثبتنا بالأمثلة و بتعريف الإعاقة الذهنية و ما إلى ذلك. العكس إذن يمكننا القول أنه ينهدم موقفه من الأساس. 
 بعد هذا هذه مقدمة بسيطة ننتقل إلى كل متحدث و تفنيد ما جاء به حاول أن يفند ما جئنا به و قال أنت قلت القرار يردع ثم يساعد في الدمج، ما علاقة الردع بالدمج؟ نرد و نقول أن المتحدث الأول نفسه الذي حاول تقديم هذا التفنيد إتفق معنا في أنه القانون الأساسي ليس قانون موضوع منع سياسة البطالة مقنعة بل القانون الذي يلزم الشركات بالتوظيف ذوي الإعاقة الذهنية هو اتفق معنا و نحن متفقون جميعا أنه يساهم في الدمج لذلك هذه المداخلة أو هذا التفريق باطل نأتي إلى إشكال أساسي أيضا جاء به المعارضة و أنه هو افترض بما أن الشركات تمارس سياسة بطالة مقنعة إذن لا يوجد وظائف صالحة لهم، إذن هناك ليس هناك داعي لتوظيفهم من الأساس إذن القرار باطل نحن نفند هذا الإشكال بأننا سوف نبين السبب الحقيقي لماذا الشركات تستخدم سياسة البطالة مقنعة؟ الشركات تستخدم سياسة البطالة مقنعة مع هؤلاء الموظفين ليس لأنهم ليس لديهم كفاءة و لا يستطيعون على الإطلاق توظيف القيام بالوظائف هذا شيء خاطئ بل بنفس السبب الذي جاء به فريق المعارضة نفسه، فريق المعارضة قرر أكثر من مرة في خطاباته أن هذه الشركات الربحية تريد الربح بسبب هذه المصلحة الربحية التي تقدمها على أي مصلحة أخرى تقوم هذه الشركات بممارسة سياسة البطالة المقنعة لماذا؟ 
 إذا قلنا أن هناك وظيفة من الوظائف التي ذكرناها في خطابي تحتاج إلى موظف بكفاءة تسعين في المائة و كفاءة ستين في المائة. هذا الموظف الذي بكفاءة ستين في المائة يعني كلاهما يستطيعان القيام بهذه الوظيفة، الشركة سوف تختار صاحب الكفاءة الذي يعني الذي لك لديه كفاءة تسعين في المائة لأنه يستطيع أن ينجز المهام بشكل أكبر و بالتالي يستطيع زيادة ربحها بشكل أكبر لاحقا. إذا قلنا أن صاحب الموظف الذي لديه مثلا ستين في المائة كفاءة هو صاحب ذو صاحب إعاقة ذهنية و الشركة مجبرة على توظيفه ماذا سوف تفعل الشركة و سوف توظف هذا الشخص صاحب الكفاءة المنخفضة اللي هي كافية و لكنه أقل من الموظف الآخر ستوظفه و لكن لن تقوم بإعطاء أي تكاليف ستوظف الموظف الذي لديه فأعلى و سوف تكلفه هو بالتكاليف حتى تزيد أرباحها و لن تمانع هذه الشركة من إعطاء راتب لشخص لا يعمل لأن هذا أقل ضرر من أن تعاقب من قبل الدولة التي فرضت قانون الإجبار بتوظيف أصحاب ذوي الإعاقة الذهنية و كما قلنا سابقا في المثال الذي ذكرناه كلا الإثنين الذي لديه الاعاقة ذهنية و ليس لديه اعاقة ذهنية لديهما الحد الأدنى من الكفاءة لتأدية هذه الوظيفة و لجعله مقبولا في الشركة بالنسبة. المتحدثة الثانية قبل أن أبدأ بتفريق المتحدثة الثانية أتمنى سماع مداخلتك. 
 
*مداخلة: توظيف شخصين براتبين يوفر على الشركة أكثر من توظيف شخص ذوي إعاقة بحضرتك نفهمها ده دول ستين جنيه/*. 
 
لأنه لأن الشركة تريد الربح، الشركة تريد الأرباح سوف توظف الموظف الأعلى كفاءة و لأنها في نفس الوقت لا تريد الضرر الكبير القادم من السياسات العقابية التي تفرضها الدولة لمن لا يوظف أصحاب ذوي الإعاقة تقبل به بمثل هذا؟ التنازل لذلك المحصلة الكلية هي ربح للشركة حتى و لو كانت موظف موظفا تعطيها راتبا و لكن لا تعطيه مهام وظيفية، بالنسبة للمتحدث الثانية تمام، شكرا لكم و السلام عليكم. #


 



*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*

# لجنة التحكيم الموقرات بين الفريقين الموالاة و المعارضة، أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة و جئنا اليوم لنعارض قرار المجلس ألا و هو بأنه في إفتراض وجود إفتراض وجود قوانين تفرض على شركات توظيف الأشخاص ذوي الإعاقات الذهنية يرى هذا المجلس بأنه يجب علينا أن نعاقب الجهات التي تمارس سياسة البطالة المقنعة. أولا بدورك المتحدث الثالث سوف أقوم بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة، المتحدث الأول و الثالث لأن المتحدث الثاني خطابه معنا سوف أقوم بإعادة بناء حجج فريقنا في فريق المعارضة و سوف أقوم عن طريق تفنيد يتخلله إعادة بناء للحجج. 
 بداية فلنرى ما أتى به فلنتحدث عن أول تناقض أتى به فريق الموالاة، اتى المتحدث الأول قال ما هي أسباب قانون التوظيف من الأساس بأن هنالك نقص في الدمج و بالتالي نريد بأن نجعل هذه الشركات نفرض عليها توظيف هؤلاء الأشخاص الذين لديهم الإعاقات الذهنية ثم متى أتى و قال المتحدث الثاني قال بأن بسبب وجود قانون التوظيف فإن هنالك أشخاص يتم توظيفهم في أماكن لا يستحقونها و بالتالي هذه حجتهم بأن هنالك أشخاص لا يستحقون هذه الأماكن و بالتالي هؤلاء الأشخاص سوف يكون هنالك نظرة سلبية و كره من ناحية الأشخاص الذين يستحقون و بالتالي يحدث هنالك نقص في الدمج، إذن ماذا نرى تفضل ما هي المداخلة؟ شكرا شكرا سوف أبني سوف أبني خطابي على ما قام به المتحدث الثاني و ما قاله و ليس ما كان. نفترض بأنه كان يقصده عن طريق مداخلتك و لكن فلننتقل. 
 إذن قالوا قال المتحدث الأول بأن هنالك نقص في الدمج حلهم التوظيف، المتحدث الثالث قال بأن هنالك بأن التوظيف يزيد النقص في الدمج و هنا نجد التناقض الذي أتى فيه فريق الموالاة نتحدث الآن عن المداخلة التي أتيت بها و قلت له أن ما هي السلسلة المنطقية لأن حتى الآن فريق الموالاة لم يبين لنا بأن عندما نفرض هذه القوانين بأن هذا الرادع الذي يفترضوه سوف يؤدي إلى زيادة في الدمج لم يقدم لنا و لا حجة تبين هذا الأمر و لكن قالوا بأن الرادع بأنه لن ترتكب هذه المداخلات يؤدي إلى الدمج و لكن أريد تحدثنا عن أن حتى و إن فرضت هذه المهام فإنه لن يحصل هنالك تطور مهني من ناحية فريق من ناحية متحدثتنا الثانية و أن هنالك معاملة خاصة تحدث لهؤلاء الأشخاص و بالتالي هؤلاء الأشخاص عندما نفرض عليهم هذه المهام و لا يحصلون على تطور مهني لأن هؤلاء الأشخاص ليس هنالك أي دافع لهم للتطور لأن ليس هنالك طريقة لهم بأن يخسروا هذه المهمة ضمانا لأنهم يضمنون هذه المهمة و هذه الوظيفة فبالتالي بأنهم عندما يخرجون من هذا العمل و يذهبون إلى عمل آخر لن يحصلوا سوف يكونوا بنفس مستوى التطور المهني الذي لم يجعلهم من الأساس عندما قلنا بأنهم لم يستطيعوا فرض نفسهم و فرض كفاءتهم للحصول على هذه ليس الآن للحصول على هذه المهام من الأساس لأن مثلما قلتم الشركات ربحية نعم هذه الشركات الربحية تحدث في متحدثنا الأول و قال بأن ليس من المنطقي بأن تقوموا بتوظيف لأنها الآن مجبرة على توظيف هذا الشخص، و هذا الشخص يستطيع القيام بهذه المهام مثلما قال المتحدث الثالث و بالتالي لا توظفه بل تتجه إلى شخص آخر و توظفه و بل تطبق عليهم سياسة البطالة المقنعة بشكل بسيط، فريق الموالاة افترض بأن الشركات الربحية تقوم بتوظيف موظفين ذوي إعاقة ذهنية يستطيعون القيام بالعمل و بالتالي لا يقومون و لا يفرضون عليهم هذه المهام بطبيعتهم و يفرضون عليهم البطالة مقنعة، إذن نرى بأن فريق الموالاة لا لا يوافق المنطق عندما يقول بأن هنالك هذه الشركات هي شركات ربحية، ننتقل الآن إلى متحدث ثاني عندما قال بأنه قد لا يكون هنالك شواغر و يتم وضعهم في أماكن لا تكون متناسبة مع قدراتهم. 
 وضحت و بينت بأن عندما لا يكون هنالك شواغر هذا لأن عندما يكون هنالك ليس هنالك شواغر يتم وضعهم في مهام لي لا تتوافق على على قدرتهم مثلما قلت و بالتالي فإنهم لا لن لا لن يقدمون المستوى الجيد سواء إن كانوا ليس على كفاءة و لكن حتى و إن كانوا على الكفاءة فإنهم لن يستطيعوا القيام على بالمستوى الجيد لأن مثلما قلت بأنهم لا لن يتم توظيفهم في الأماكن التي يجب عليهم أن يوظفوا فيها و بالتالي فرض المهام يؤدي إلى عدم تطور مهني و بالتالي يؤدي إلى عدم وجود الدمج. 
 أنتقل الآن إلى النقطة الثالثة ألا و هي تحدث المتحدث الثالث. هذه نقطة جانبية بأنه أتى بتعريف الإعاقة الذهنية في خطابه و لكن حتى أتوقع بأن الجميع يتفق على ما هي الإعاقة الذهنية؟ هذه ليست نقطة أساسية و لكن النقطة الأساسية التي أود إنهاء خطابي بها بأن فريق المعارضة فريق الموالاة أتى لنا و قالوا أتى لنا بموقف متزعزع، أتى المتحدث الأول يناشد لقانون التوظيف و لكن نحن افترضنا وجود التوظيف نريدكم بأن تحاججوا لماذا قانون فرض العقوبات هو ما سوف يحل مشكلتكم و ليس قانون التوظيف، عندما سألناهم لتوضيح موقفهم قالوا بأن هنالك رادع بينا بأن الرادع لا يساوي الدمج، ثم أتى متحدثهم الثاني بموقف مختلف تماما يدافع فيه عن قانون لا يعارض فيه قانون التوظيف ألا و هو ليس موضوع مناظرتنا، ثم أتى المتحدث الثالث و قال بأن المعاق يوجد يستطيع الذي لديه إعاقة ذهنية يستطيع بأن نجد له بأن نجد له وظائف و لكن إذا استطعنا بأن نجد له هذه الوظائف و يستطيع القيام عليها بالكفاءة فلماذا هنالك بطالة مقنعة من الأساس؟ هذه نقطة متحدثنا الأول ثم رد على مداخلتنا أريد توضيح فقط بأن متحدثهم رد على المداخلة التي ذكرناها الثالث بالإعتراف بالقانون الأول الذي تحدث عنه ألا و هو قانون التوظيف و ليس بربطه بقانون الذي يريدون فرضه و هو فرض العقوبات بشكل بسيط، فريق الموالاة أتى اليوم و قدم لنا تفضل ما هي المداخلة؟ شكرا، هذا الشخص لديه مكان في هذه الوظيفة و لديه هذه المهام التي يجب أن تفرض عليه و هو بالتالي لديه ضمان بأن يكون هنالك دائما وظيفة حتى و إن كانت ليست في نفس الشركة فقد تكون في شركة أخرى هنالك دائما هذه الوظيفة التي يضمنها و هذه المهام التي يضمنها و ليس هنالك أي و ليس هنالك هذا لأنه بكل بساطة لماذا نحن نريد أن نقوم على عملنا بأكمله وجه لسببين لأننا نستطيع بذلك و لكن لأننا نخاف بأن يتم تسريحنا و أن يتم تبديلنا بشخص آخر أكثر كفاءة، و لكن في حالة المعاق ذهنيا الذي لديه الضمان على الوظيفة و لديه الضمان على المهام لا توجد تلك الأسباب في هذه الحالة بكل بساطة فريق الموالاة لم يقدم لنا حجج تربط بين، الرادع الذي افترضوه هو الدمج و أتينا نحن في فريق المعارضة و بينا كيف أن هذا الأمر سيزيد المشكلة سوءا و لن يحل المشكلة و السلام عليكم.  #

 

