 *المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*

# بسم الله الرحمن الرحيم أعضاء لجنة التحكيم الأعزاء أصدقائي من فريق الموالاة و من فريق المعارضة جمهورنا الكريم أرحب بكم جميعا بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، لقد أتينا اليوم كفريق الموالاة لنؤكد و لنعلن إيماننا الجازم المطلق في قضية المجلس حيث تقول يفضل هذا المجلس الاستقرار الاقتصادي على حماية البيئة، في كلامي هذا سأعرف لكم القضية خلال شرح المصطلحات المفتاحية و بالتالي المشكلة و حلنا لهذه المشكلة و النتيجة المستهدفة و أوضح لكم موقف فريق الموالية المبني على الحجج المؤكدة المعللة المدللة. بداية أعرف المصطلحات المفتاحية في القضية نفضله و التفضيل هو المفاضلة بين شيئين مهمين لكن إحداهما أول و أهم من الآخر و الاستقرار الاقتصادي نقصد به الاستقرار هو عكس التقلب و الاستقرار الاقتصادي هو القوة الاقتصادية. التي تمكن الدولة من تحديد جزء من الميزانيات لعدة أمور مهمة منها منها الاستقرار الحياة الاجتماعي و الاستقرار التعليم و الاستقرار التعليم و لحماية البيئة، و المشكلة التي نعاني منها هي تلوث البيئة و هذا تلوث البيئة الهوائي و البري و الجوي و البحري، و الحل الأساسي لهذه المشكلة هو الاستقرار الاقتصادي و بالتالي نؤيد قرار المجلس بتفضيل الاستقرار الاقتصادي على حماية البيئة و الآليات لتطبيق هذا الحل هي دعم الحكومات لعزل الميزانيات المحددة لتقوية الاقتصاد التي توفر أساسا مناسبا لحماية البيئة، و هدفنا كفريق الموالاة هو تقليل نسبة التلوث البيئي، التلوث البيئي من خلال الاستقرار الاقتصادي و نتيجة نفضل الاستقرار الاقتصادي على حماية البيئة بناء على إستراتيجية فريقنا كمتحدث الأول. سأتكلم أنا عن المحاور الاقتصادية و الصناعية و الاجتماعية أو الإنسانية أو الاحتياجية، و المتحدث الثاني سيتحدث عن المحور العسكري و التعليمي و الدبلوماسي و زميلنا الثالث سيتكلم عن موقف فريقنا و يؤيد بناء حجج الموالاة و يفند المعارضة، فأما من محور اقتصادي التطور الاقتصادي يوفر بيئة مناسبة لحماية البيئة و يمكن من تحديد الميزانيات ستصرف لدعم المؤسسات الحكومية و المدنية تعمل لحماية البيئة، و هناك العديد من المؤسسات في الدول الغربية التي حصلت على الاستقرار الاقتصادية و هذه الدول على سبيل المثال السويد هي توفر العديد من هذه هي توفر هي إحدى الدول الاسكندينوية المستقرة في الاقتصاد هي و أيضا إحدى أبرز الدول في الحماية على البيئة و هي توفر العديد من الميزانيات لحماية البيئة، و هناك غريتا كما تعرفون و هي من السويد و لماذا هي من السويد و ليس من الدول تحت غير نموية و لا يوجد فيه الاستقرار الاقتصادي و هذا أيضا جواب لأن الاستقرار الاقتصادي هو يؤسس مؤسسة مناسبة لحماية البيئة و أنتم ترون أن غريتا تمر أثرت على قرار الأمم المتحدة و العديد من الحكومات و هي قادت الملايين الذين يتظاهرون ضد الحكومات الذين يضرون الإقليم و يضرون حماية البيئة، و أما من الناحية الصناعية فإن الدول المستقرة اقتصاديا يمكنها اختراع أدوات، اختراع أدوات للحفاظ على البيئة كالاستفادة من الطاقة المجددة و كطاقة الرياح و الطاقة الشمسية و طاقة المياه و حتى الطاقة القمامة و كما تعرفون الإستخدام الطاقة المتجددة هي صديقة للبيئة على سبيل المثال ألمانيا هي توفر خمس و  عشرون بالمئة من الاستهلاك، الطاقة هي الطاقة الجامعية توفرهم من طاقة الرياح و كما قلنا طاقة الرياح هي صديقة للبيئة و ألمانيا هي دول إحدى التي حصلت على الاستقرار الاقتصادي و بدون الاستقرار الاقتصادي هي لم تستطع أن توفر هذا لأن طاقة الرياح هي غالية جدا و تحتاج إلى الاقتصاد المتقدم و المستقر و أما من الناحية الإنسانية و الاحتياجية، الاستقرار الاقتصادية هي أكثر حاجة بالمقارنة لحماية البيئة لأن كما تعرفون من هرم مصدوم للاحتياجات الإنسانية، أول الاحتياجات هي الفيزيائية و الاحتياجات الفيزيائية فقط توفر من طرف الاقتصاد و إذا لا يوجد عندكم استقرار للاقتصاد لا تستطيعون بهذا و كما قلت 
 العديد و أيضا العديد من الأمثلة من السويد باستخدام القمامة، السويد هي إحدى الدول المتبرزة في الاقتصاد هذا أيضا أمثلة لهذا، أخيرا كفريق الموالاة نؤكد قرار المجلس بتفضيل الاستقرار الاقتصادي على حماية البيئية و ننبه أن الاستقرار الاقتصادي هو وسيلة لحماية البيئة و ليس بالضرورة يؤدي إليها. شكرا لحسن استماعكم. #



*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*

# رئيس اللجنة الموقرة أعضاء اللجنة الكرام زملائي في فريق المعارضة و في فريق الموالاة ضيوفنا الأعزاء. و جمهورنا الكلي الكريم السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، نحن فريق المعارضة جئنا اليوم نتناظر حول معتقد المجلس الذي ينص على القرار الذي يقول أن الاستقرار الاقتصادي يجب أن يفضل على حماية البيئة و نحن نعارض بشكل كبير مع هذا القرار و نقول أنه ليس مجديا، هدفنا من هذه المعارضة هو التأكيد على أهمية حماية البيئة و أنها هي حجر الأساس و ليس الاقتصاد، فريق المعارضة ستتمحور خطاباته في محورين أساسيين يتمثلون عددا من الحجج أولا المحور الاقتصادي و الثاني هو المحور البيئي، أنا المتحدثة الأولى سأتناول في خطابي هذا المحور الاقتصادي أما متحدثنا الثاني سيتناول المحور البيئي، فمتحدثنا الثالث سيلخص خطاباتنا و يناقشها من وجهة نظرنا أولا في المحور الاقتصادي يا سادة البيئة تحتاج إلى أولا أبدأ بتفنيد ما قاله المتحدث الأول حيث قال أن هدفهم هو تقليل التلوث البيئي عن طريق جعل الاقتصاد في المرتبة الأولى و إعطاء الأفضلية للاقتصاد و أنا أقول لكم أن الاقتصاد هو عن طريق ماذا؟ يتم عن طريق الإنتاج و أن الإنتاج كيف يتم عن طريق المصانع و هذه المصانع ما هي مخلفاتها؟ ما هي نتائجها السلبية؟ جميعنا نعرف نتائجها السلبية على البيئة و على الاقتصاد على الاقتصاد نفسه و سنشرح هذه النقطة إن شاء الله الآن، ثم أنتقل إلى التحدث في المحور الاقتصادي حيث أن البيئة تحتاج إلى الحفاظ عليها حتى تستمر في العطاء، فالاقتصاد يتحقق عن طريق الموارد البيئية نفسها بشكل رئيسي فإهمال حماية البيئة يؤدي إلى حدوث خلل فيها و هذا يتعارض بشكل أساسي مع معنى كلمة استقرار، فما هو الاستقرار هو الموازنة و الاتزان؟ فكيف نحقق استقرارا عن طريق إحداث خلل في مجال ما كيف نحقق استقرارا اقتصاديا و عن طريق إحداث خلل في البيئة؟
 
شكرا في البيئة و التي هي الأساس في العالم بشكل عام بل نحن رأينا في فريق المعارضة أن الطريق إلى الاستقرار الاقتصادي يمر بداية و بشكل رئيسي من الحماية البيئية و الحفاظ على البيئة و ليس من تفضيل الاقتصاد عليها في محورنا الاقتصادي أكثر القطع الولايات المتحدة المتأثرة و المتضررة بشكل كبير من هذا القرار أو التي ستتضرر من هذا القرار هي قطاع الزراعة حيث أن تفضيل الاقتصاد على البيئة سيؤدي إلى نتائج أذكرها الآن و أمثلها بأن الحرص على جني المزيد من الأرباح و تحقيق كما يدعون أنه الرفاه الاقتصادي و الاستقرار الاقتصادي جعل الجهات المسؤولة عن الإنتاج الزراعي يستخدمون الأدوية و العلاجات الكيميائية لزيادة إنتاج المحاصيل لإنتاجها في أوقات و في مواسم ليس موسمها و هدفه 
 جدا اقتصادي و دون الاهتمام إلى البيئة و دون الاهتمام إلى هذه الأضرار الدائمة التي لن يكون بالإمكان إصلاحها مجددا و هذا نتيجة ماذا؟ يا سادة هو نتيجة التفضيل الجائر للاقتصاد بشكل خاص فما بالكم إن تم إصدار قرار رسمي بهذا ماذا سيكون حال كوكبنا؟ إضافة إلى نقطة ثانية في المجال الاقتصادي حيث أن قطاع التجارة و خاصة قطاع التجارة عن طريق الحيوانات في أغلب الدول و حتى الدول المتقدمة التي يدعون أنها نظيفة و أنها تحافظ على البيئة يقومون بصيد السمك عن طريق وسائل شنيعة جدا هي مثلا طريقة الصعق بالكهرباء يتم قتل الكثير من الأسماك آلاف الأسماك في جولة صيد و احدة و ذلك فقط بهدف جني المزيد من الأرباح و جني المزيد من التقدم الاقتصادي كما يدعون، و أؤكد على كلامي هذا بدليل أن دراسة أجريت على أنواع الأسماك و الحيوانات البحرية الموجودة في سواحل البحر الأسود في شمال تركيا أن مئات الأنواع مهددة بالانقراض بسبب هذه النشاطات التي تدعم الاقتصاد أكثر من البيئة و مع إهمال الحفاظ على البيئة و أن عشرات الأنواع الأخرى انقرضت أصلا، فما نتيجة هذه الإجراءات التي تهدف لزيادة الإنتاج و زيادة الاقتصاد ما نتيجتها على المدى القريب أنهم صادوا أكثر و أنهم زادوا الإنتاج و حققوا أرباحا و لكن على المدى البعيد ما هو النتيجة؟ هو اختفاء و تقليل بشكل كبير من أعداد الأسماك الموجودة في البحار و المحيطات و هذا يؤدي إلى انهيار الاقتصاد في المجال التجاري. يعني هذه الطريقة و هذه الطرق التي ستطبع بعد نشر هذا القرار لن يؤدي سيؤدي إلى ازدهار الاقتصاد و إنما سيؤدي إلى فشله و إلى حدوث ثغرة كبيرة جدا فيه. هنا أختتم حديثي و  و أؤكد معارضة تامة من جديد لمعتقد المجلس و السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. #
 


 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*

# لقد تمخض الجبل فولد فأرا سيدي رئيس الجلسة و لجنة التحكيم و الحضور الكرام أهلا و مرحبا بكم. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، إننا اليوم كفريق المبالاة أتينا لنشد على يد المجلس و نؤكد على صحة قراره الذي يرى أن أن الاستقرار الاقتصادي على حما أفضل على حماية البيئة، و نحن قبل أن أبدأ كلامي سأفند ما قال به فريق المعارضة، المتحدث الأول من فريق المعارضة لقد قال الاقتصاد هو إنتاج و الإنتاج تحصل من البيئة و إذا أنت أعطيت ضرارا للبيئة و لا يمكنك أن تنتج مرة ثانية، 
 و أنا الآن أقول ما هو الضرر؟ ما أوضحتم الضرر و نحن نعرف أن المواد الأرضية هي تحت الأرض و الذهب و الغاز و كل المواد هذه هي طاقة و تحت الأرض و إذا أنت أعطيت ضررا أم لا يمكنك أن تستخدم هذه الطاقات، أكبر مثال على هذا الصين، الصين يعطي أكثر ضررا للبيئة و لكن هم يزدهرون بشكل سريع و المتحدث الأول قال أيضا لن يكون هناك ازدهار الدولة إذا أنت أعطيت ضررا للبيئة فكيف؟ فكيف أنتم تشرحون المثال الصيني و هو أكثر مثال أنا أنتظر جوابا لهذا و الآن و الآن أبدأ بكلامي و محاوري نحن نقول الاستقرار الاقتصادي يعطي فرصا و يعطي إمكانية و بها أنت تحفظ تحفظ البيئه هناك عدة إمكانيات من فضل الاستقرار الاقتصادي منها القوة العسكرية، بالقوة العسكرية أنت كم أنت تحفظ أنت تحفظ دولتك و لا أحد يأتي و يلوث دولتك و هذا مهم جدا و هناك بفضل القوة العسكرية أنت تستطيع أن تعاقب الدول التي تلوث الأرض و البيئة، و المحور الثاني بالاستقرار الاقتصادي أنت ستصل إلى تعليم قوي و هذا سيؤدي إلى زيادة الوعي باهتمامي على البيئة و سآتي بأمثلة و إذا عندك جامعات قوية مثلا آتي من أوروبا في جامعة أكسفورد و جامعة برلين آتي بمثال من ألمانيا هم الآن يأتون بفعاليات عن الحماية البيئة و هناك طلاب عديدة من كل أنحاء العالم يأتون و يشاركون إلى هذه الفعاليات و ينجزون على الوعي الوعي باهتمامي على البيئة و هذا لها اهتمام كبير، و الثالث بالاستقرار الاقتصادي أنت تحصل على القوة الدبلوماسية، القوى الدبلوماسية إذا عندك القوى الاقتصادية و القوه العسكرية أنت ستصل إلى موقف عال بين المجتمع الدولي و بهذا الشكل يمكنك أن تقود الدول في العالم و هناك أمثلة كبيره و الآن أعطي مثالا أكبر مثال لهذا بايدن ماذا يفعل بايدن الآن بقوته الاقتصادي و بقوته العسكري الآن بايدن ينظم الاجتماع الدولي حول قضية الديمقراطية و الآن هو يوقع الاتفاقيات عديدة مع الدول أكثر من مئة حول قضية الديمقراطية، و أنا أقول كيف يفعل هذا بدون الاستقرار بدون قوة عسكرية كيف تحصل أمريكا على هذه القوة الدبلوماسية؟ و أنا أقول بهذه القوة الدبلوماسية يمكنك أن تذهب و  يمكنك أن تذهب و تدعو دول من أنحاء العالم للحفاظ على البيئة و توقعوا الاتفاقيات حول هذا و بعد كل هذا و بعد كل هذه الأمثلة القوية التي تبين أهمية الاستقرار الاقتصادي و تأثيره المباشر على حماية البيئة نحن نؤمن كفريق الموالاة بنص القضية في تفضيل الاستقرار الاقتصادي على حماية البيئة. انتهيت من كلامي هذا و الآن ألخص من كلامي ذكرت لكم الاستقرار الاقتصادي يوفر لكم القوة العسكرية و التعليم القوي و القوة الدبلوماسية و فندته و فندت حججهم بأمثلة من الأرض الواقعية بمثال الصين و انتهيت من كلامي هذا أشكركم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، #

 
 


*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*

# بسم الله الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و أصحابه أجمعين، سيدي رئيس اللجنة أعضاء اللجنة الموقرون زملائي من فريق الموالاة و المعارضة جمهورنا العزيز السلام عليكم و رحمة الله و بركاته جميعا. بداية سأقوم بتفنيد ما قاله الفريق الموالاة إنهم ادعوا ببعض الإدعاءات و أريد في البداية أذكرهم أن الموضوع يكون أن الموضوع في قضية أنتم تفضلون أو المجلس يفضل الاستقرار الاقتصادي على حماية البيئية، أنتم خرجتم من الموضوع و  أتيتمونا باتفاقيات الديمقراطية و  أتيتمونا بمحاور لا علاقة لها مع هذه و ما دافعتم و كنتم تتكلمون عن البيئة أكثر منا و هذا يبدو أنكم ما فهمتم. الموضوع بحسبه بداية تكلم عن الصين فأسألكم نعم الصين فيها إنها دولة نامية و لديها استقرار في الاقتصاد مداخلة لاحقا و لديها في الاقتصاد استقرارا فأسألكم إنها هذا الذي تفعل الصين إنه أمر أناني فأقول لكم إنهم يعملون لأجل ماذا يعملون لأجل الاقتصاد الاستقراري، فينسون أن هذه الأضرار البيئية إنها تعطي للبيئة مدة طويلة أضرارا مثل هذا و أقول الأكياس البلاستيكية تبقى و لا تحلل في البيئة إلا في ألف سنة فهذه الناس يعيشون مئة سنة و يتركون ضررا ألف سنة فهذا أمر أناني. نعم إنها بأنها هذه الصين إنها دولة نامية و لكن لا تفكر في الأجيال القادمين و لا تفكر في أحفادها و هذا يعني أنهم سيبقون لا يدل على أنهم سيبقون دائما دولة نامية و بعد هذه الأضرار أكيد أن هذه البيئات لاحقا ستضرهم و كما تكلمت المتحدثة الأولى من فريق المعارضة تكلمت عن المحور الاقتصادي فأنا المتحدث الثاني سأتكلم عن المحور البيئي فنحن كفريق المعارضة نعارض على قول المجلس و نقول حماية البيئة هو أفضل من الاستقرار الاقتصادي فلماذا نقول هذا؟ لأن البيئة هي الحجر الأساسي في هذه الحياة إنها حجر أساسي قبل هذه البيئة لماذا؟ إنها حجر أساسي لأنها قبل هذه البيئة ما كان يوجد إنسان و ما كان يعيش هنا و ما كان هناك اقتصاد بهذه البيئة أسس الاقتصاد و أقول لكم فكيف نفضل المؤسسة على الأساس؟  البيئة كانت و بعدها الاقتصاد يعني نحن إذا ما تركنا البيئة إذا أردنا أن نبحث عن هذه الأمور عن استقرار في الاقتصاد فلا نستطيع أن نصل إلى مرحلة جيدة و بعدها. هناك لاحقا آخذك و بعدها هناك تقريرات، أريد أن أقول لكم حسب تقرير الحكومة الأميركية هناك مئة مليار مخلفات بلاستيكية يتم إعادة تدوير ثلاث بالمئة منها فقط هذا تصرف أناني تخيلوا يعني هذه البلاستيكيات كلها تضر البيئة و لا تكون إعادة تقرير هذه و لا تكون إعادة لهذه إلا ثلاث بالمئة فكيف نضر للبيئة؟ تخيلوا و بعدها أريد أن أقول أريد أن أقول و أذكركم قول رجل عبقري و لديه حكمة في هذه الدنيا قال أنشتاين لو هلكت النحل لهلكنا كلنا نحن الناس إن النحلة هي من حجر ماذا؟ إن حجر الأساس إنها من البيئة و البيئة حجر تؤسس هذه البيئة و البيئة لو هلكت نحن نهلك و بهذا ينبغي أن نهتم بحماية البيئة و لا ننسى البيئة و نتفق و نهتم باستقلال اقتصادي، فالاستقلال الاقتصادي لا يستطيع أو لا يعطينا لا يمنح لنا حياة للعيش، و بعدها إن أردنا أن نعطيكم مثالا بعض الباحثين يشيرون لنا أن في سنة ألفان و خمسون سيكون وزن المخلفات مخلفات الإنتاج في البحر أكثر من وزن السمك في البحار و هذا على ماذا؟ 
 يدل على أن الاقتصاد تفضيل الاقتصاد على البيئة سيؤدي إلى هذه النتائج و هذه النتائج تؤدي إلى هلاكنا نحن بماذا كنا نتاجر قبل هذه الأمور المحدثة كنا نذهب و نصطاد السمك يعني الناس كانوا هكذا يفعلون و كنا نذهب و نزرع و نفعل، 
 هذه الأمور الاقتصادية بالزراعة و بالتجارة و هذه الأسماك لو هلكت فينبغي أن نفكر فكيف يقوم الاقتصاد على هذا الوزن؟ 
 و هذا كان لكلامي و جزاكم الله خيرا. #

 


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
 
# إني و إن كنت الأخير كلامه لآت بما لا تستطيع الأوائل أعضاء لجنة التحكيم أصدقائي من فريق الموالاة و فريق المعارضة الحضور الكريم سأبدأ أولا السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، سأبدأ أولا بتفنيد ما قاله بعض الحجج التي ذكرت من قبل فريق المعارضة، ذكرت متحدثتكم الأولى أن ما نقوله من تعريف و موقفنا و أن موقفنا من نص القضية و هو تأييد و تفضيل الاستقرار الاقتصادي على حماية البيئة هو ليس مجديا أبدا، و قلت أيضا أن البيئة و حمايتها يعني البيئة هي حجر الأساس و حمايتها مهم جدا فبالتالي يجب أن نفضل حماية البيئة على الاستقرار الاقتصادي أو يعني أي شيء آخر و هذا غير دقيق أبدا، 
 فما قلناه نحن لو ركزتم في تعريفنا هو أننا وضحنا أن التفضيل هو يكون بين شيئين مهمين هو مفاضلة نحن فاضلنا بين شيئين مهمين أساسيين و هما حماية البيئة و في نفس الوقت الاستقرار الاقتصادي و لكن فضلنا بينهما على المصلحة و على الإمكانية بدرجة أولى فلدي سؤال واضح جدا يعني كنت أحاول أن أسأله أربع مرات سبحان الله لن تعطوني فرصه يعني سؤالي بسيط كيف يمكن لدولة غير مستقرة اقتصاديا من أن تحافظ على البيئة؟ يعني نحن نعرف عن التلوث البيئي و يمكنني أيضا أن أذكر لكم أن في آخر إحصائيات قريبة يعني إحصائيات جديدة تقول أن كل ثلاثة كيلو غرامات من السمك في بحار العالم يقابلها كيلو غرام من القمامة أو النفاية، نحن نؤمن بهذا نحن نعرف الإشكال نحن لا نختلف على المشكلة و لكن الحل الذي تطرحونه طبعا لم تطرحوا حلا و إنما تنقدون فقط حلنا و هو غير هذا غير عادل أبدا. كيف يمكن لمشكلة بهذا الحجم أن تحل من قبل دولة غير مستقرة اقتصاديا. نحن نقول أولا يأتي الاقتصاد، الاستقرار الاقتصادي و ثم المحافظة على البيئة هو موضوع مهم و هو من النتائج القليلة، و النتائج لنقل هو أحد النتائج للاستقرار الاقتصادي، فالاقتصاد الاقتصادي كما ذكر صديقي له منافع كبيرة جدا منافع اقتصادية منافع إنسانية منافع اجتماعية و منافع أخرى من ناحية هي تقوي الدولة فيقع التعليم فيزداد الوعي، ذكر أمورا أخرى كثيرة و أنتم أيضا استهدفتم هذا، قلتم إنه يقول خرج عن الموضوع يقول دبلوماسية و طبعا دبلوماسية، أنت عندما تكون دولة قوية مثل دولة تركيا و دولة أخرى و ألمانيا ذكروا دول كثيرة قوية اقتصاديا و اقتصادها مستقر لها كلمه في المجتمع الدولي و تستطيع أن تذهب و تبدأ تفعل مبادرات تبدأ بمبادرات للحفاظ على البيئة و تشارك في مبادرات كما ذكروا مبادرات مختلفة فهذا شي مهم انتم للأسف أغفلتموه هذا ما قالته المتحدثة الأولى قلتم هي حجر الأساس، المتحدث الثاني قال نفس الشيء يعني ماذا قال؟ قال أيضا هي حجر الأساس و أيضا نعم سعادة المتحدث الثاني قال أن الصين و هو مثالنا قال الصين ما تفعله أمر أناني هم يعملون من أجل استقرار الاقتصاد و يقومون الجيش و إلى آخره و ينسون بالتالي ينسى 

*مداخله: أنا تكلمت عن المحور البيئي و لم تتكلم عنه ما قلت نفس الشيء أريد أن أقول لك هذا. /*
 
أنا الآن سأرد أولا سآتي سأرد أولا على ما قلته بخصوص الصين قلت أن الصين تفعله أمر أناني و نحن سبحان الله في التعريف قلنا و هو قال أيضا ذكر صديقي يلمز المتحدث الأول أنها إمكانية يعني كون الاستقرار الاقتصادي موجودا هذا لا يعني بالضرورة هذا آخر كلام قاله قال لا يعني بالضرورة أنه يؤدي تماما إلى الحفاظ البيئي و لكنه يعطيك الإمكانية، أنت بالاستقرار الاقتصادي يمكن يوجد فرصة يوجد أمل أن ربما يوما ما نقضي على هذا التلوث البيئي و لكن إذا لم يكن يوجد استقرار اقتصادي فمن المستحيل أصلا أن تستطيع أن تقضي على مثل التلوث أو تقلل نسبته بل يا صديقي ستكون الضحية ستكون ضحية، ستكون ضحية للدول الأخرى الاستعمارية ذات الاستقرار الاقتصادي القوي و ذات المنافع الشخصية مثل الصين كما قلت هي تفعل شيئا آنيا صحيح مئة بالمئة لكن أنت قوي اقتصادك و افعل شيئا جيدا بغير ذلك لن تستطيع، 
 هذا ما نريد أن نقوله، قلت أيضا أنها فقط ثلاث بالمئة و نحن ذكرنا ذلك فقط ثلاث بالمئة في أحد الدول ثلاث بالمئة من القمامة أو من الأكياس البلاستيكية و إلى آخره من هذا التلوث يعاد تدويره صحيح و لكن أيضا يوجد دول أخرى يعني هذا ليس دليلا يوجد دول أخرى تفعل العكس تماما شركات في السويد تخلصنا من التلوث و تنتجه بطريقة صديقه للبيئة و أيضا تزيد في اقتصادها سأعيد ما قلته ما قاله فريقي باختصار نحن عرفنا بداية، عرفنا بداية وضحنا أن التفضيل هو المفاضلة بين شيئين مهمين و لكن نأخذهما أو نفاضل بينهما على أساس المصلحة و الإمكانية أولا، و ثانيا قلنا أن المشكلة هي التلوث البيئي و هذا ما نتشارك فيه، نحن نفهم هذه الإشكالية و قلنا أن الهدف هو تقليل نسبة التلوث البيئي من خلال الوصول أو الاستقرار، الاستقرار الاقتصادي و كان هو الحل بالنسبة لنا، فما الطبيعي يا جماعه ان نفضل تطبيق الحل و هو الاستقرار الاقتصادي على المشكله من أجل أن نحلها إذا فضلنا المشكله على الحل كيف سنحل المشكله؟ ذكرنا أيضا آليات كيف سنفعل ذلك ذكرنا من محاور عديدة جدا منافع الاستقرار الاقتصادي و التي لا تنحصر بالمناسبة في حماية البيئة و إنما تتعداها إلى أمور أخرى أمور اقتصادية أمور إنسانية، مستوى الفرد على المستوى العسكري و القوى الدبلوماسية هذا ما سأقوله هل عندكم أية مداخله؟ إذن كلنا موالاة متفقون شكرا. #



 *المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*

# أولا بسم الله الرحمن الرحيم، السيد الرئيس الجلسة أعضاء اللجنة الحكام الموقرين زملائنا من فريقي موالاة و المعارضة و حضورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، في مناظراتنا اليوم أتى المجلس بقضية من نص القضية يفضل هذا المجلس الاستقرار الاقتصادي على حماية البيئة، أتى أنا و فريقي و نحن نؤكد و نؤيد و نعرض أيضا على هذه نص القضية و الموالاة و أتى أنا المتحدث الثالث معكم الآن أتى الفريق الموالي و لم يبين لنا محاورهم و حتى هم يقولون الاقتصادي و العسكري و الدبلوماسي و أين العسكرية و أين الدبلوماسية حتى يمثلون ما بكلمة واحدة و أين العسكرية أنتم تقولونها أما ثانيا و من المتحدث الأول إلى المتحدث الثاني هل أنتم تسمعون و لو كلمة واحدة من العسكرية و أنا أسألكم يا أيها الحضور الكريم و أتى المتحدثون الأول و أتى متحدثهم الأول و قال الحماية الاقتصادي يعني المحور الاقتصادي و أنا أسألكم يا سادة أنتم تلوثون البيئة ثم أنتم تدفعون المال و أنتم تدفعون الآلات للآلات حتى أنتم تنظفون مرة أخرى كيف أنتم ستسخرون الاستقرار في الاقتصاد أولا أنتم تلوثون البيئة تمام يا أيها السادة الحضور الكريم ثم أنتم تلوثون مرة أخرى و ثم أنتم تأتون و تتبعون للآلات و أنتم تنظفون البيئة مرة أخرى و أنا أسألكم أين هنا الاستقرار في الاقتصاد و أين وجدتم الاستقرار في الاقتصاد و نسألكم أيها السادة و قال المتحدث الأول أيضا الدول تصنع الآلات لحماية البيئة و أنا أقول لكم نعم هم يصنعون الآلات أنتم تدفعون للآلات المدفع و المصارف كثير حتى أنتم توظفون بيئكم التي أنتم تنتجون منها المواد مصادر معيشة الإنسان، هل أنتم تستطيعون أن تستقرون اقتصادهم الدولي و أنا أسألكم يا حضورنا الكريم و ثانيا أولا كما قلت الأجهزة هو قال المتحدث هم الأول الأجهزة غاليا و نعم الأجهزة غاليا حتى أنتم تدفعونه مرة أخرى كيف أنتم ستقررون استقرار الأمن الاقتصادي في دولكم و أتى المتحدث الثاني أيضا و قال في حفاظ الدولة حفاظ الدولة يعني في تحت المحور العسكري في البداية أنا قلت لكم في البداية من المتحدث الأول إلى المتحدث الثاني تكلم عن العسكرية و أنا أقول لكم أيها السادة يا حضورنا الكريم و أين هذا هو؟ يعني حتى هم يتحدثون عن القوات الصينية و نحن نرى و نحن نعرف كيف بيئة في الصين حتى الإنسان لا يستطيعون أن يعيشون هنا كلنا نعرفها حتى أنا أمثلكم في حين أنتم تعرفون هند صح؟ الإنسان الأول ينفس مرة و احدة كأنهم يدخنون أربعون سيجارة كيف هم اقتصادهم أقوى من الدول الأخرى كيف أنتم ستستقرون الاقتصاد في دولكم؟ في دول نامية و هم يتحدثون عن دول نامية و أنا أقول لكم الدول النامية كم يتشكل من كم دول في العالم؟ كم الدولة النامية في الاقتصاد في العالم؟ و نحن نتحدث عن العالم كله و نحن لن نتحدث عن الدولة النامية فقط الأميركية و الصين و ايش و ايش؟ و أنا أقول لكم ليش أنتم تتحدثون عن أميركا و الصين و ايش؟ وأين باكستان و أينها هنا الدول الإفريقية إفريقيين أنا أسألكم و أين هؤلاء الإفريقيين؟ هل هذا هو يعني الدول التي يستقرون في الاستقرار الدولية في الاقتصاد يستقرون استقرارهم و هم يعيشون حياة جيدا، نحن نرى امريكا، نحن نرى امريكا الآن التي أقوى قوة و اقتصادا في العالم و أين البيئة النظيفة في الدولة الأمريكية؟ نحن نرى في ثلاث او أربع أياما و أنا أقول لكم و هم قالوا تركيا نظيفة نعم تركيا نظيفة و كان اقتصادنا ضعيفا نحن كنا دولة نظيفة و الآن اقتصادنا أعلى و نحن نظيف أيضا لأن إنساننا نظيف لأن إنساننا نظيف يا أيها الدولة كلنا نعلم هذا و ثانيا قال المتحدث الثاني أولا قال تمثل المتحدث الثاني من فريق المولاة قال ألمانيا و دول الصين و إيش و أنا أقول لكم يا أيها السادة و أين دول ألمانيا؟ هل أنتم تعيشون في ألمانيا؟ هل أنتم رأيتم ألمانيا؟ هل أنتم رأيتم بألمانيا؟ و نحن نتحدث عن ألمانيا فقط؟ لا نحن نتحدث عن الدولة نحن نتحدث عن العالم نحن نتحدث عن البيع عن العالم أنتم تفقدون كل دول العالم و أنتم تتحدثون عن امريكا و ألمانيا و أنا أقول لكم يا أيها السادة نحن نعيش في العالم و يوجد الدول الإفريقية فقيرا و هم كيف؟ 
 و أنا أقول لكم إنسان فقير مثلا و يعيش نظيفا في بيئة ايه و هو فقير، كيف سنحل المشكلة في هذه القضية؟ و أنا أسألكم و أنا أقول لكم يا أيها السادة أفضل شيء النظافه، النظافة البيئية، النظافة البيئية ستنتج لكم استقرار الاقتصاد و أنتم لا تستطيعون أن تحصلون على استقرار الاقتصاد بعد، أنتم تقولون هكذا و أنا المتحدث الثالث كنت معكم نحن كنا نتحدث عن المحورين الاقتصادي و البيئة، البيئة تحتاج إلى حفاظ عليها حتى تستمروا في إعطاء الإنسانية و المحور البيئي، البيئة حتى حول الأساسية في حياة الإنسان عندما نحن لن نحافظ على هذه البيئة نحن لن نتحدث لن نستطيع أن نحرز معيشة الإنسان الأولية. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته و أهلا بكم.  #

