*المتحدث الأول موالاة: (انثى)/*

# أهلا وسهلا إسمي إليس و أنا من جامعة جورج تاون، حسنا أنا تعقد هذا المجلس عن المدارس يجب أن تشجع الأطفال من الخلفيات الأقليات على الامتثال لمعايير الأغلبية ، فمثلا في هذه المناظرة نعتبر المعادلة المعيشة من الضروري أن نركز على كيف ثقافة حين يسبب أكثر ثراء ثقافيا فمثلا يحدد الشجاعة الأطفال من خلفيات الأقليات، هذه ظاهرة مختلفة من الإجبار مختلفة من الإجبار أيضا الحكومة تجعل المدارس العمية للشجاعة فقطالحكومة لا تجعل المدارس الخاصة فقط المدارس العامية الشجاعة الأطفال من خلفيات الأقليات نحدد هذا الفكرة كي برامج والمساعدة للي مهاجرين فمثلا غني عن القول عن الثقافات ممكن مرة أخرى.  
*مداخلة :  هل تعتقدين انه يمكن تطبيق هذه السياسة على من هم من عروق مختلفة و لكنهم من اصل الدولة و ليسوا مهاجرين/*
نعم شكرا شكرا. نعم أم السياسة عن تشجع السياسات عن الثقافة يعني المدارس يجب أن تشجع الأطفال من خلفيات الاقليات تشجع كل الأشخاص من الأطياف من أصل البلد. نعم شي جيد لأن كل الأشخاص كل الأطفال في بلد واحد مهم ليتكلموا لغة واحدة يعني من الممكن أن يتكلم مع كل أشخاص في البلد يعني أم إذا أسكن في مدينة بوسطن شيء جيد ان  أستطيع أن أتكلم مع الأشخاص من مدينة اتلانتا أو من مدينة واشنطن أو شيكاغو شيء جيد و من الضروري ان نركز على الشجاعة. لأن الشجاعة ليس نفس الشيء من الإجبار ليس نفس الشئ شي مهم. حسنا غني عن الكل أن الثقافة الأقلية مهمة نعم الثقافة الأقلية مهمة، مهمة للحياة مهمة للروح شيء أهم شيء في الكل في الكون في كل الحياة يعني اللغة و الثقافة الملابس المأكولات نعم نظن الثقافة العقلية مهمة شيء و لكن الشجاعة لي لكل أشخاص في واحد في بلد واحد يفهمون أم الثقافة واحدة أو الثقافة واحدة و اللغة واحدة أيضا هذا الشيء جيد شيء شيء مهم للمعادله المعيشه لكل الأشخاص لا نستطيع نحمي ثقافة واحدة بشكل إلزامي لا نستطيع أن نحمي ثقافة واحدة بشكل إلزامي على حساب الغير، الإندماج من الممكن أن نشجع الأطفال الأشخاص يفهمون الثقافة واحدة و أيضا نشجع الشجاعة ان كل أشخاص أم نتذكر و نفهم الثقافة كافة هم من أصل من أصلهم أو من بلد آخر يعني فمثلا في النهايات أريد أتكلم كيف نعتقد هذا المجلس الآن المدرس يجب أن نشجع الأطفال من خلفيات الاقليات على ، الامتثال لمعايير الاغلبية لأن نؤمن بهذه الظاهرة تصعد المعادلة المعيشة شكرا. #

 
 *المتحدث الأول معارضة: (انثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أود أولا أن أشكر كلا من لجنة التحكيم و زملائي من فريق الموالاة و المعارضة و لحضور الكريم على حضوركم و جهدكم اليوم، أما بعد قبل أن أبدأ بتقديم حججنا أود سأقدم لكم موضوع موقف فريقنا حيث الموضوع الذي نتجادل فيه هو اعتقاد هذا المجلس أن المدارس يجب أن تشجع الأطفال من خلفيات عرقية على الامتثال لمعايير الأغلبية مثل عدم إحضار الطعام التقليدي، تغيير المظهر و تغيير طريقة الكلام الذي يعارضه فريقنا فريق المعارضة و سيثبت أن ضرر هذا الإجبار أكبر من أي نفع له. قبل أن أبدأ في حججنا سأفند ما جاءت به المتحدثة الأولى من فريق الموالاة حيث قلتي أن أولا الثقافات المختلفة تجعل جدل ثقافي أكبر و لكن لم تقولي كيف ذلك فهل من الممكن أن الثقافات الكثيرة تتعايش مع بعضها البعض؟ نعم فإننا نرى في معظم الدول في الكثير من دول العالم كالولايات المتحدة و كما نرى في شكلنا حاليا قلت أيضا أن الحكومة سوف تفعل هذا في المدارس الحكومية فقط و لكنني و أنها ستشجع هذه التفرقة في المدارس الحكومية فقط و لكن إن فعلت الحكومة هذا الشيء فأنا هنا هل الحكومة تحدد سياسة معينة للدولة نفسها؟ ألا تضع الحكومة وضع سوف يعكس نفسها على المجتمع لأن ما يحدث في المدارس الحكومية هو فقط جزء مجزأ مما يحدث في المجتمع بأكمله فيعكس نفسه على المجتمع و يعكس أن هذه الثقافات الكثيرة و المتنوعة ليست مقبولة في المجتمع في نفسه؟ بالإضافة إلى ذلك قلت أنه من الأفضل أن يكون لون هذا الأطفال واحد و أن تكون لغتهم واحدة، و لكن أسألك ما العلاقة بين هذه الأشياء؟ ما العلاقة بين لون الجسد و اللغة التي يتحدثها الإنسان؟ فيتعلم الإنسان اللغة من المدارس يتعلمها من الإنترنت يتعلمها من الكثير من الوسائل، و لكن تغيير اللون هذا شيء أساسي في خلق الإنسان إنه يزيد المواد الكيميائية في جسمه لكي يغير من لونه كيف هذا؟  فكيف تقولون هذا من الأخلاق أو هذا أيضا يشجع على أن هؤلاء الأطفال أن يتعلمون بشكل أحسن. أرى أن هذا في نفسه جدل بعد ذلك قلت أن التشجيع ليس التطبيق و لكن التشجيع في نفسه يعني التأييد، التشجيع في نفسه ما يضع المبدأ للسياسات التي تنبني عليها الدولة فإننا إن نشجع بعد ذلك و نفرض كما رأينا أنه قد حدث في تاريخ الكثير من الدول إن كانت دولة ألمانيا مثلا أو إن كانت حتى دولة الولايات المتحدة حيث التفرقة العرقية هذه الدولة لأكثر من مئة سنة، فلماذا تودون أن ترجعون هذه المدارس و الحكومات إلى الماضي بالإضافة إلى ذلك لم تقولي لنا لماذا هذا هذا الشيء مهم لماذا هذه و لماذا هذا الانتماءسوف يساعد كيف سيساعد هذا الانتماء هؤلاء الأطفال؟ إننا نرى على العكس من ذلك أنه سيؤذيهم أكثر و سيؤذي المجتمع أكثر مما يأخذني إلى حجج فريقنا حيث حيث محاورنا  يتداول حجج فريقنا محورين المحور حيث يتداول حجج فريقنا محورين التأثير على الطفل و التأثير على المجتمع سأتحدث عن المتحدثة الأولى عن التأثير على الطفل نفسه و بعد ذلك ستتحدث ستتحدث المتحدثة الثانية من فريق المعارضة عن التأثير على المجتمع بالنسبة على عن التأثير على الطفل نفسه أم فأولا يؤثر هذا القرار و هذا التشجيع سلبيا على هوية الطفل نفسه حيث سيرفض هويته العرقية هويته الذي انولد بها و يرى أن الهوية السائدة هي أفضل و يرى أيضا مما يجعل أيضا الضرر النفسي عليه من ناحية الصحة النفسية و مشاكل في العلاقة الاهلية و مشاكل حيث تتضمن  عائلته هذا العرق الذي ليس مقبولا في مدرسته الذي يقولون له أنك لا تنتمي إليه فيجب عليك أن تنتمي إلى العرق السائد، أما بالنسبة للصحة النفسية فسوف يطمر هذا الطفل، هذا الطفل الفكرة ليس مقبولا بشكله الطبيعي و إن اختلافه هو شيء سيء يخالف الطبيعة مما قد يؤثر على صحة الطفلة النفسية و على استطاعته على التعليم بالإضافة إلى ذلك يتأثر الطفل نفسيا أيضا بالجهد الذي عليه أن يبذله الآن ليغير في خلقته مما قد يؤثر أيضا على عائلته من واجبهم على بذل الكثير من المال و الجهد على مثلا تغيير نوعية الأكل أو تلوين الشعر أو تغييره كيميائيا أو تغييره كيميائيا للون جسده أو أم مما يأخذني أيضا إلى حجة التأثير على الصحة البدنية حيث يجب على الطفل أن يغير من مظهره الخارجي إما بالعلاجات الكيميائية للأشياء مثل الشعر و لون الجسد مما يزيد من احتمال إصابة هذا الطفل بسرطان الجلد، فمما نراه تأثير هذا التشجيع أو هذا القرار على تأثير هذا القرار و التشجيع على الطفل أسوأ فإنه يضره صحيا يضره بالنسبة للصحة البدنية و أيضا بالنسبة للصحة و أيضا بالنسبة لصحته النفسية، و شكرا.  #


*المتحدث الثاني موالاة (ذكر)/*

# أشكر اللجنة على الحضور و أحييكم جميعا فأهلا و سهلا بكم. التفرقة الذكية بين المهاجرين و الذين سكنوا كثيرا في الدولة يقتضي أن الحال يكون حتما لا يتغير و أنك حتى إذا اندمجت في المجتمع و هذا المؤكد منه و سنصل إلى لماذا هو المؤكد منه ستتعامل تعامل مختلف حيث أن اسمك الغريب و لون جلدك الغريب و أصلك الغريب لن يغير تعامل المجتمع معك حتى إذا اندمجت و هو المطلوب من الإجراءات التي ستقوم بها المدارس و هذا و هذه كلمة دقيقة أردت أن أبدأ بها و نحن نقول قد يكون هذا قد تكون هذه حجة مفيدة إن كان الأمر هنا فرضا و لكن هم طلبوا التشجيع و نحن هنا نساند التشجيع حيث أن الامتثال لمعايير الأغلبية تكون توقع بضرر واقعي حقيقي فقط إن فرضت على المجتمع و هذه تحدث و هذا حيث يكون هناك انتهاكات للخصوصية و فرض أمر واقع أمام الطفل، نذهب الآن إلى الفكرة الجوهرية في هذه المناظرة نحن هنا نتكلم أننا لا نريد أن نغير ثقافاتهم فحسب و إنما نزيد لها ثقافة جديدة حيث أنك عندما تدخل إلى عالم جديد و دولة جديدة من إطار آخر فإنك حتما ستتكلم لغة أهلك و ستتعامل بثقافة أهلك و لكن من المفيد لك أن تكون ثقتك في المدرسة و خبرتك في المدرسة و هي المؤسسة الأساسية الحكومية التي تضبط غرفة و مجالا عاما للطالب، للطالب حيث يقل الضرر و يقل التداخلات الأجنبية، أريد أن أؤكد فأقول أننا عندما نساعدهم في الاندماج و نقر أن هناك صعوبة أساسية تواجها كل أسرة مهاجرة أو من ثقافة مختلفة فهذا الاندماج سيساعدهم في المدى البعيد حيث أنهم في المدى القريب يستطيعون أن يساعدوا آبائهم و أمهاتهم الذين لا تتاح لهم الفرصة أن يذهبوا إلى المدارس كما يذهب أولادهم و الأهم من ذلك أن على المدى البعيد الطالب يكبر و ينضج يكبر و ينضج و يستطيع أن يتمهر بأساسيات في المجتمع. طيب فكرة أساسية نحن هنا في أمريكا ليست هناك لغة مفروضة على المجتمع اللغة الإنجليزية و لكن هناك لغة عامة بين الناس لماذا تدرس المدارس اللغة الإنجليزية و ليس حتما قانونا يصر عليهم بذلك هذا لأن اللغة هي الأساس و أدنى شيء في الثقافة نحن هنا نتكلم عن مؤشرات ثقافية أعلى. طيب إن كان إن كنا جميعا قد أقررنا تاريخيا أن علينا أن نتحرك بالطالب الجديد و أن نعلمه لغة الأمة التي يتعامل فيها حتى يستطيع أن يحصل على وظيفة حسنة، ألا نزيد على ذلك فنقول و نؤكد و نحن على ذلك شاهدين و عالمين أن هناك مؤشرات ثقافية قد تمنع الطالب بعد تخرجه أن يجد عملا غير اللغة، أليست هناك منفعة لا لا جدال عليها من أن يندمج في الثقافة و أن يكون هناك تشجيع لها سيدي إن أحببنا أو لم نحب نحن نعيش في عالم الدول فيه ثقافة عامة عارمة هي التي تفرض نفسها على المجتمع و هذه الحقيقة تعني أن على كل مهاجر إلى الدولة أن يتعامل مع هذه الظروف تعاملا يسمح له بالنمو الاقتصادي نضرب بعض الأمثلة هنا في أمريكا دولة لم تطبق مثل هذه الإجراءات و لكنها كانت في نفس السياق حيث أيضا تضمن فرض اللغة الإنجليزية و في كثير من الأحيان أقرت أو أرادت أو شجعت على برامج اندماجية ماذا حدث؟ كانت هناك ثقافة غير ذلك كانت تفرض على الناس و تمنعهم من ذلك و تجعلهم في مدارس خاصة و هذا هو البديل أو حتى إن لم يندمجوا إن لم تقرر مثل هذه الإجراءات فكانت هذه المدارس لا تستقبل عامة مثل الطلاب من خلفيات مختلفة مثل الصينيين في عام ألف و ثمانمائة و واحد و ثمانين أدى إلى إنغلاق إلى غلق الولايات المتحدة الباب أمام كل الصينيين، ألم نشاهد نفس الأمر مع اليابانيين في الحرب العالمية الثانية أيضا بدئوا أنهم هاجروا و ذهبوا إلى مدارسهم الخاصة أو لم يكلمهم أحد أو لم يكلمهم أحد في نموهم الاقتصادي و لم يفر يفرض عليهم ثقافات عامة ماذا حدث لهم؟ تساهلت السياسات و أذن للشأن للأمر العام و مرر أن يحبسوا جميعا ملايينهم، حجة أخرى مهمة أكيدا لا يستطيع أحد أن يخرج من حيز أنه غير أنه غريب في المجتمع إلا بالقوة السياسية و الثقافية، هل تستطيع أن تنتخب في البرلمانات إلا إذا كنت أولا تتحدث اللغة و ثانيا و هو الأهم الذي نتجادل عليه هنا أنك و أنت صغير دخلت الثقافة و اندمجت معها و حتى إن كنت قد منعت من بعض الأشياء مثل أن تري ثقافتك فهذا شيء مهم، الأمر الأخير الذي نريد أن نتكلم عنه أنه هناك فرضية أن هناك فرضية التنمر و حق الطالب من الضرر الذي يقع عليهم محتما أصغر أكبر من الضرر الذي يقع عليه إن أصيب بضرر في شخصيته حيث أنه لا يستطيع التحامل نعيد فنقول نحن لا ننزع منهم ملكيتهم لثقافاتهم و لا نمنعهم من التحاور معها و إنما نقول أن هناك برامج تشجيعية بمعنى أننا نزيد لهم ثقافة فهذه تزيد التنوع و تزيد الاندماج و تساعد هذا و تساعد هذا الإنسان الآتي من بلد غريبة إلى بلد جديدة أن يندمج في المجتمع و في نفس الوقت يحفظ على هويته و اندماجه فيها. أنهي كلامي فأقول ستتوفر فرص اقتصادية أعلى لمن استطاع الاندماج ثقافيا و لغويا و شكرا و لا تسيء الفهم و بارك الله فيكم. #
 

*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أريد أن أبدأ خطابي بتفنيد ما جاء به المتحدث الثاني من فريق الموالاة، التحدي الثاني أنهم يريدون التشجيع و ليس الفرد و نحن نتفق مع ذلك التشجيع ليس الفرد حسنا التشجيع ليس الفرد أنا فقط قمت بالتشجيع فإن للتشجيع نفس الأضرار التي تكلمنا عنها التي ممكن أن تكون للفرد فحتى إن فقط شجعنا فجميع الأضرار التي تكلم عنها فريقنا التي تتضمن الصحة النفسية للطفل و التأثير على المجتمع الذي سأتكلم عنه سيحصل بكل الأحوال حتى إن كان فقط تشجيع لأنك عندما تشجع أنت تقول للطفل أن هناك شيئا خاطئا فلهذا تشجع أن يقوم بفعل شيء آخر، فإن قام الطفل مثلا بفعل شيء سيء فأنت تشجع على أن يفكر مرة أخرى قبل أن يفعل هذا الشيء السيئ مرة أخرى فإن حتى إن كان فقط التشجيع و ليس فرض فإن هذا يؤدي إلى نفس الأضرار التي ستحصل على الصحة النفسية للطفل على الجهد المبذول من الطفل و على المجتمع على المدى البعيد كما سأتكلم في حجتي و كما قال فريق الموالاة أننا نريد أن نعطي ثقافة جديدة و لكن هي لم تكن ثقافة جديدة فبنص القضية إننا نعتقد أنه يجب أن نشجع الأطفال من خلفيات عرقية للامتثال بمعايير الأغلبية فإنها ليست ثقافة جديدة مدمجة من جميع الثقافات الجميلة كما قالت المتحدثة الأولى أن جميع هذه الثقافات معا هي جميلة و لكن هي ستكون ثقافة الأغلبية الموجودة فنحن لا نعطي ثقافة جديدة بل نأخذ ثقافة موجودة و نشجع الجميع على إتباع نفس هذه الثقافة و محي هويتهم الثقافية و قالوا أيضا أن هذا سيزيد من التنوع إني أسألكم كيف سيزيد من التنوع إن قمت بمنح جميع الهويات الثقافية و ركزت على هوية ثقافية واحدة فإن هذا لا يزيد التنوع بل يقلل منه. تفضل. 
 
مداخلة* : لم نقل أننا نريد أن نزيد التنوع /*
 
قلت في خطابك أنك ستزيد التنوع أن هذا كان جزء من خطابك و قلت هذا فإن كيف ستزيد التنوع إن قمت بمحي الهويات و ركزت على هوية واحدة فقط و أيضا بكل ما جاء به المتحدث الأول و المتحدث الثاني من فريقهم لم يقولوا لنا لماذا هذه مسؤولية المدارس؟ لما على المدارس مسؤولية فعل كل هذه الأشياء و حتى إن كان مسؤولية المدارس هل هذه هي الطريقة الصحيحة لفعل ذلك؟ أريد أن أقول أنه قال أيضا أننا نعلم الطفل ليحصل على وظيفة أفضل، فهل تشجيع الطفل على محي هويته الثقافية هي الطريقة للحصول على وظيفة أفضل. سأتكلم عن هذا في حجتي التي سأقدمها بعد قليل و جانب آخر أريد أن أركز عليه أن المتحدث الثاني من فريقهم قال بنى حجته على المهاجرين فقط و لكن عندما سألت المتحدثة الثالثة من فريقنا متحدثتهم الأولى إن كان هذا فقط ينطبق على المهاجرين أم إن ينطبق على العرقيين الموجودين في الدول قالت المتحدثة الأول من فريقهم أن هذا ينطبق على المهاجرين و العرقيين الموجودين في الدول، منذ فترة فإن مناظرتنا ليست فقط عن المهاجرين بل حتى عن العرقيين الموجودين في الدول و إن هذا يبطل بعض من الحجج التي أتوا بها فإننا لأذكركم التشجيع ليس الفرد يؤدي إلى نفس الأضرار التي تكلمنا عنها و تكلم عنها فريقنا و إننا عندما نعطي ثقافة جديدة فإنها ليست ثقافة جديدة بل ستكون ثقافة الأغلبية و نقوم بمحي ثقافة الفئات المهمشة و قلتم أيضا أنكم ستساعدوهم على الاندماج و لكن كيف ستساعدهم على الاندماج إن قمتم بمحو هويتهم و قمتم بخلق خروقات أكبر عندما تقولون للجميع أن هناك شيئا خاطئ فيهم يجب عليهم تصليحه فكيف هذا يساعدهم على الاندماج؟ أنت قمت أنت بقول لهم هناك شيء خاطئ بك و بهذا أنتقل إلى حجتي و التي هي التأثير على المجتمع إن قمنا بتشجيع هذا فإن هذا فإن قمنا بتشجيعي كلي هذا فإن هذا سيؤدي إلى هذه الأقليات إلى الذهاب إلى المدارس حيث يكون الأغلبية لأنه كما قال نص القضية أن على المدارس أن تشجع الأطفال من خلفيات عرقية للامتثال بمعايير الأغلبية فأنا ك فأنا كطفل أو كأهل لهذا الطفل سآخذ الطفل حيث تكون هويتي هي هوية الأغلبية فهذا يؤدي إلى تفرقة طبيعية بين الهويات العرقية فيصبح لدينا مدرسة فيها الأغلبية هوية عرقية معينة و مدرسة أخرى فيها الأغلبية و التي تكون هوية عرقية أخرى فسيكون هناك تفرقة في جميع المدارس و هذا يعيدنا إلى ماض سيء أردنا الخروج منه فمثلا الماضي الولايات المتحدة حيث كان هناك تفرقة عنصرية كبيرة على أساس العرق مثل التفرقة بين السود و البيض في التعليم و في أمور أخرى فإن فإننا إن بدأنا بهذا المنزلق فهذا سيؤدي إلى تفرقة كبيرة بالمستقبل و إلى على المدى البعيد فبدأنا بالتفريق بين الهويات بين الهويات الثقافية و العرقية شكرا و العرقية على المدارس فإن هذا سيؤدي إلى تفرقة بتحديد الموارد لأن كل مدرسة فيها هوية عرقية مختلفة فحسب الحكومة في تلك المنطقة فمثلا إن كان عندك ولاية و كانت الحكومة في تلك الولاية من هوية عرقية معينة فإن هذا قد يؤدي إلى المدارس التي فيها هذه الهوية العرقية المعينة بالحصول على موارد أكبر من المدارس اللي فيها الهويات العرقية الأخرى، فإن كان هناك مدارس فيها تركز من هؤلاء الأطفال من هؤلاء الخلفيات و لا تحصل على هذه الموارد فهذا سيؤثر على نوعية التعليم الذي يحصلون عليها بسبب التغيرات في صنع القرارات و توزيع الموارد على المدارس فهذا يخلق دوره حيث نضع هؤلاء من الخلفيات العرقية بوضع سيء مقارنة بالأغلبية و هذا شيء سيء على المدى البعيد و سيؤدي إلى فروق أكبر من ناحية الدخل و مستوى المعيشة. و كما قال فريق الموالاة قد يصعب من الحصول على وظيفة أفضل. يعني كما قلت هي دورة فخي آخذكم في المسارين أنا في مدرسة فيها الأغلبية هوية عرقية معينة و حصلت هذه المدرسة على موارد أفضل فالموارد الأفضل في المدرسة تؤدي إلى تعليم أفضل، تعليم أفضل يؤدي إلى فرص أفضل مما يؤدي إلى جامعات أفضل و هذا يؤدي إلى دخل أفضل ثم حياة أفضل و هذا يعيدنا إلى القدرة إلى الدخول إلى المدارس التي فيها موارد أفضل فإن هذه دورة، أما في السيناريو الثاني و الذي هو عندما يكون هناك مدرسة فيها أقليات عرقية لا تحصل على نفس كمية الموارد سيكون هناك عدم وجود موارد فهذا يؤدي إلى تعليم أسوأ أو من الممكن أن يؤدي إلى لا تعليم لأن المدارس التي لا تحصل عليها موارد أثبتت الدراسات أن هناك نسبة أعلى من الطلاب الذين يتوقفون بتعليمهم فهذا يؤدي إلى يا إما أطفال يتركون التعليم أو يذهبون إلى جامعات أسوء أو عدم حصولهم على الفرصة أصلا الوصول إلى الجامعات. فهذا يؤدي إلى دخل أسوأ فرص عمل أقل مما قد يؤدي إلى حياة من الفقر أو من حياة من الجرائم مما سيقلل من مستوى المعيشة، فنحن نقول عندما نقوم بهذا التشجيع فإننا نمحي التنوع الثقافي في المجتمعات و ثم نقوم بتفرقة طبيعية إلى المدارس المختلفة و هذا يؤدي إلى تفرقة طبيعية في المجتمع بشكل أوسع و على المدى البعيد و لهذا نحن لا نتفق مع ذلك و شكرا. #


 
*المتحدث الثالث موالاة: (انثى) /*

# السلام عليكم و شكرا لزملائي من جامعة جورج تاون و أيضا إلى الزملاء الآخر الأخرى أحسن من جامعة هارفارد. أولا اليوم أنا أريد أن أتكلم معكم عن بعض الخطى الأخطاء التي أنا أراه في الحجج من الفريق الآخر. أولا قالت المتحدثة الأولى إن التمثيل على النفس أسوأ في نظام فيه في المدارس فيه تشجيع على الأقليات التمثيل للممارس الأغلبية و لكن أنا أريد أن أقول هل أنت يمكنك أن تشاركي في ثقافتك تمثيل نفسك بدون أن تلبس الملابس الثقافية، أنا أعتقد نعم مع ثقافتي يمكنني أن أشارك فيه بدون أن ألبس الملابس الخاصة و في نفس الوقت نحتاج و نركز على الوضع الراهن في المدارس في المدرسة في الولايات المتحدة. 
 
*مداخلة : لا يمكنني أن أمثل ثقافتي بدون ملابسي و لكن لا يمكنني خلع جلدي مرة أخرى الكلمة الآخرة.  /*
 
الكلمة الأخيرة عفوا جلدي. نعم، نعم أنا أعتقد أن هذا فقط مثال و لكن بشكل عام يمكننا أن نتعلم أكثر عن بعضنا البعض و عن ثقافتي في الحوار و في البرامج في المدرسة عندما المدارس تقوم بتشجيع الحوار بين الناس و نحن كما قلنا في البداية نحن نقوم بتعريف في هذا الموضوع عن التشجيع يعني من المدارس سيخلق البرامج للأطفال ليتعلموا من بعضهم البعض أن الثقافات في طريقة رسمية لأن الآن الكثير من الأطفال لسواء الحل في المدارس في كل العالم حول العالم عندما الأطفال مختلفون من الأغلبية يوجد الكثير من التنمر و لذلك ليس عندهم نفس الفرصة مثلا للاندماج في الثقافة و أيضا للأصدقاء لكل شيء في المدارس مهمة جدا للصحة النفسية كما تكلمت المتحدثة الأولى عنها، و بالإضافة إلى ذلك نحن نعتقد أن هذه البرامج الرسمية التي يمكن على المدارس أن تخلق عندما تقوم بتشجيع رسمي بالتفاهم بين الأطفال يمكن الحوار على ثقافة أحسن من الآن من الوضع الراهن، و بالإضافة إلى ذلك قالت المتحدثة الأخيرة أن يوجد فرق بين الأغلبية الهويات الأخرى و نحن نعتقد نعم لسوء الحظ مرة أخرى حالة في الكثير من الأوضاع حالة عادية و لكن كيف هذا يتعلق مع الثقافة و الاندماج في المدارس مع الموارد للأقليات هذا إذا الموارد لا تتعلق مع التمثيل في هذا النوع. أولا أريد أن أرجع حججنا لنرى كيفها أقوى من الحجج الآخر. نعم أهم شيء في هذه المناظرة بالنسبة لنا هو التعريف و تعريف الاندماج، كما قلت نحن نقوم بتعريف الاندماج كبرامج التي فيها المدارس يمكنها أن تقوم بالتشجيع على الناس في المدارس، كل الأطفال في الحوار أنا ثقافتي بشكل رسمي و غير فقط في الوضع الراهن في حال لا يمكن الكثير من الأطفال أن يتكلموا مع الناس الآخر عن الثقافة بسبب التنمر و أيضا عدم الحوار بالإضافة إلى ذلك قلنا أن هذا التشجيع يمكن أن يؤدي إلى ثقافة أكثر غنية لأن يمكن للناس أن يتعلموا أن الثقافة فيها يعيشون أن كما قالت زميلتي اليس في الكثير من الأمراض المرات الأطفال يمكنهم أن يتعلموا أكثر عندما يندمج في المجتمع مثلا عندما في الولايات المتحدة مثلا نحن نحتاج أن نتعلم باللغة الإنجليزية بشكل عام و اللغة الإنجليزية ليست اللغة الأم في أميربكا و لكن الكثير من الأطفال الطلاب في أميركا يتكلمون اللغة الإنجليزية و لذلك نحن ندرس في اللغات الأخرى بشكل عام و لكن في نفس الوقت هذا لا يعني أن لا يوجد أي لغات أخرى و في نفس الوقت هذا يتعلق مع الثقافات يمكننا أن نقوم باندماج بثقافة واحدة ولكن في نفس الوقت يمكننا أن نتعلم على الثقافات الأخرى و بالإضافة إلى ذلك الأطفال الذين يندمج في المجتمع الآن يمكنهم أن لا يحصروا الأطفال ثقافتهم في نفس الوقت يمكنهم أن يتعلموا اللغة و الأشياء الأخرى في المدارس الأخرى يوجد في الكثير من الأماكن الآن أخيرا أريد أن أركز مرة أخرى على التنمر لأن نعتقد أن هذا التنمر أسوأ شيء يتعلق مع الاندماج و عدم الاندماج في المدارس حول العالم و إذا تركز عفوا المدارس على التنمر بشكل رسمي في هذه البرامج يمكن هذه المدارس أن تحسن هذا أودى الكثير من الأطفال، ختاما أريد أن أقول أن قد يبدو للوضاحة الأولى عن هذه الفكرة ضد الأقليات و لكن بالنسبة لنا هذا أحسن للأقليات لكل الأطفال في المدارس. شكرا لحسن استماعكم. #


 
*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*

# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. نشكر كلا الفريقين على هذه المناظرة الشيقة لجنة تحكيم و منظمين هذه المسابقة، في هذه المناظرة ثلاث نقاط رئيسية أولا صحة الطفل النفسية، ثانيا صورة الأقليات في المجتمع و ثالثا الموارد المتوفرة لهذه الأقليات، نحن في فريق المعارضة لدينا الكثير من الأسئلة التي لم يجب عليها فريق الموالاة و التي نعتقد أنه من الضروري جدا عليهم إجابتها لإثبات عبء الإثبات الذي هو عليهم بداية بالنسبة إلى النقطة المتعلقة بصحة الطفل النفسية فهم قالوا إنهم يهتمون بهذا الشيء و نحن أيضا ذكروا نقطة التنمر و أن هؤلاء الأطفال سيتم التنمر عليهم بسبب هذه الفروقات، و لكن ألم نعتقد أنه في عالم فيه المدرسة نفسها و المدرسة غير الخاصة، المدرسة العامة توضح أو تشجع الطلاب على التغير و على محي هذه الفروقات في هذا العالم، هذا الضغط و هذا البرنامج الذي تقوم به هذه المدرسة هو بذاته تنمر على الأطفال و يضع عليهم ضغط نفسي للتغير لئن يفكروا في أنفسهم كأفراد مختلفين و هذه هي أصلا المشكلة في التنمر فالأطفال يتنمرون على بعضهم البعض لأنهم يرون واحد مختلف فيتنمرون عليه، و لكن هنا هذا البرنامج هذه البرامج تقول للطفل تغير من عوائدك حتى ننتمي لهذه المدرسة فنحن نرفض هذا رفضا تاما و نقول بدل أن غير من هذه الفروق علم التقبل علم الاحترام و هذا ما يوصلني إلى المحور الأول الذي طرحناه لكم و هو محور الطفل و صحته النفسية و هويته فوضحنا لكم أن الطفل سيحصل على نزاع داخلي من هذه السياسات لن يدرك هل يجب أن ينتمي إلى ثقافته الأصلية أم إلى هذه الثقافة الجديدة و لكن ثقافته الأصلية ليست جيدة كفاية لذلك يخلق هذا النزاع الداخلي غير التنمر النظامي من هذه المدارس لم نسمع ردا على هذه النقطة بتاتا كذلك فنحن قلنا وضحنا لكم في محورنا المجتمعي كيف أن هذه البرامج تخلق جو لعدم التحمل للفروقات و تخلق نزعات عنصرية إذا ليس في المدرسة ذاتها بل أيضا في المدارس التي ستصبح متفرقة عرقيا أيضا لم نسمع رد على هذه النقطة و هذا ما يوصلني إلى النقطة الثانية و هذا أثر هذه السياسة على صورة الأقليات في المجتمع و هنا ركزوا على حالة استثنائية و هي حالة المهاجرين و بهذا هم هربوا من نص القضية فلم يتضمنوا الناس الذين يتحدثون هذه اللغة. حسنا إذا لغينا فرق اللغة ستسقط معظم الحجج التي طرحوها و سأوضح لماذا الان فأريد أن أؤكد أن هذه المناظرة تتضمن الأقليات العرقية الأصلية التي ولدت في هذه الدولة و التي تتحدث هذه اللغة، كذلك هناك اللهجات المحلية في كل الدول و أنت أحضرت مثال بوسطن أحد من تكساس لديه القدرة على فهم هذه لا شكرا على فهم هذه اللهجة، حتى الأميركيون يستطيعون فهم اللهجات البريطانية و غيرها أن يتوقفوا رسمية لأنها تتوافق مع الطوابع المعترف بها و التي هي أصلا من أصول عنصرية، بل علموا الناس التقبل و فهم أكثر من لهجة و التي تختلف بفوارق بسيطة جدا كذلك هذا يوصلنا إلى النقطة الثالثة و هي نقطة الموارد المتوفرة أو البدائل هنا أيضا أذكركم في النقطة التي جاءت بها متحدثتنا الثانية و التي تتعلق بالمجتمع المحلي و المستقبلي عندما قالت أنه  سيصبح هنالك تفرقة ليس فقط داخل المدرسة و لكن ستصبح هنالك مدارس إذا كنا في الولايات المتحدة مثلا ستصبح هنالك مدارس فقط للطلاب السود و مدارس فقط للطلاب الصينيين و مدارس فقط للطلاب الفيتناميين و البيض و ما إلى ذلك، ففي هذا العالم هنالك الكثير من المشاكل لأننا أيضا نعلم أنه في الولايات المتحدة و في كثير من الدول القرارات على توزيع الموارد و السياسات تحصل حسب المنطقة فهنا تحت سياستهم و كما وضحت أيضا محدثنا الثانية سيحصل هنالك تفاقم لحلقة الاستثناء للأقليات التي وضحوا أنهم يهتمون بها أيضا و لم يوضحوا كيف في عالمهم يخدمون هذه الحلقة و يقطعون هذه الحلقة، بينما نحن وضحنا لكم أن ثم و الوجود في مساحات فيها الكثير من الناس المختلفين يؤدي إلى يؤدي إلى تقبل الآخرين و التعرف على أن هنالك فروق و هذا شيء جيد و هذه ليست مشكلة كذلك فهذا لا يضع هؤلاء الأطفال في موقف حيث المدارس ستكون فقيرة فبالتالي ستكون لديهم فرص أقل في الحياة و ما إلى ذلك، كذلك لم يبينوا لماذا هذه المسؤولية تقع على المدرسة، لم يبينوا لنا لماذا في المدرسة بالذات يجب أن يتعلموا الأطفال هذه الأشياء و أيضا ذكر أحد متحدثيهم مشكلة الهجرة الصينية إلى أميركا مرة أخرى هذه ليس المهاجرين هم ليسوا الفئة الوحيدة في هذه المناظرة و لكن حتى لو كانوا الفئة الوحيدة فبإمكان الطلاب تعلم اللغات في المدارس، هذا ليس جزءا من نظام قمعي أو يحبذ على تغيير العادات و التقاليد بينما ما يجب أن تدافعوا عنه هو هذا النظام الذي لم نسمع به شيئا بل سمعنا عن نظام تقبل المهاجرين في الدول و هذه ليست المناظرة فلذلك نحن و بكل فخر نعارض هذه المناظرة. # 
 

