*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*

# ما زاد شيء عن حده إلا انقلب إلى ضده. سيدي رئيس المجلس الحكام العدل كلنا يعلم أن الملح إذا زاد في الطعام صار سما و إذا قللناه لأكبر قدر ممكن صار الطعام مستساغا و هذه هي وظيفة الملح الأصلية، كذلك الأمر سيدي رئيس المجلس في الفساد يجب أن نقلله و نقلله لأكبر قدر ممكن حتى تأخذ التنمية طريقها لهذا إننا من صف الموالاة نرى ما يراه مجلسكم أن الفساد هو ملح التنمية، تعرفنا سيدي رئيس المجلس لهذا القرار الفساد الانحراف عن القانون، الملح مادة نباتية إذا زادت في الطعام أفسدته و يجب أن تستخدم بكمية قليلة في الطعام، التنمية هي الزيادة و التطور و التقدم. قبل أن نعرض موقفنا سيدي رئيس المجلس إستراتيجيتنا لهذا اليوم أنا المتحدث الأول سأقوم بعرض المحور التنموي، المتحدث الثاني سيقوم بعرض محوري الاقتصاد و الواقعية، أما المتحدث الثالث فسوف يقوم بالرد على إدعاءات صف المعارضة. سيدي رئيس المجلس موقفنا لهذا اليوم نسعى إلى تقليل الفساد لأن زيادته لأن زيادته تفسد التنمية كما يفسد الملح، الطعام إذا كثر، حجتنا الأولى لهذا اليوم الفساد يؤدي إلى ضعف الإنتاج. سيدي رئيس المجلس تخيلوا معي دولة تسعى إلى التنمية فيها من المحسوبيات فيها من الرشاوي فيها من السرقات فيها من النهب من الاختلاس مثال بسيط كوريا الشمالية و كوريا الجنوبية، كوريا الشمالية فيها المحسوبيات إذ أن الحاكم يرى نفسه مثل الإله يحق له بتعيين من يراه من أهلها و أقاربه أو من يحمل فكره، لذلك نرى الدولة عندما كثر فيها الفساد و فشل فيها الفساد كيف صارت الدولة ضعيفة جدا حتى أنها لا نعلم عنها إلا الشيء القليل و اليسير، أما كوريا الجنوبية الفساد فيها أقل شكل ممكن، نرى من حالات الفساد في كوريا الجنوبية و هي جارة لكوريا الشمالية لذلك نرى التنمية و الازدهار في كوريا الجنوبية، نيجيريا الثروات و الخيرات في نيجيريا دولة نفطية في منظمة أوبك و لكن عندما نرى الفساد و المحسوبيات و القتل و التخلي عن القانون و التحيد عن القانون نرى كيف أن ذلك كله أفسد التنمية في نيجيريا، 
 عندما نأتي إلى دولة أخرى اليابان دولة لا تملك كثيرا من الموارد التي تملكها، نيجيريا لا تملك النفط لا تملك الألماس و لكن الفساد في اليابان بأقل صورة ممكنة، هنالك أخذت التنمية طريقها و شقت طريقها في اليابان حتى غدت اليابان ربما أعظم دولة في آسيا و من أعظم الدول في العالم و هذا كله يقودنا و يربطنا إلى حجتنا التي تقول الفساد يؤدي إلى ضعف الإنتاج لذلك يا سيدي نحن نكرر و نعيد عندما يكون الفساد مستشر منتشر في الدولة ينخر عضد الدولة هذا كله مما يهدم و يقوض التنمية في الدولة،  نحن هنا صف الموالاة لا لسنا مع الفساد و لا ندعم الفساد كما نعلم الملح إذا زاد في الطعام انقلب إلى ضده و صار سما كذلك، الفساد إذا زاد في الدولة صارت الدولة منخورة ضاعت التنمية في الدولة مما سوف يؤدي بالتأكيد و بيقين تام إلى سقوط الدولة و ضياع الدولة، لذلك يا سيدي أكرر و أعيد موقفنا، القائل نسعى إلى تقليل الفساد لأن زيادته تفسد التنمية كما يفسد الملح، الطعام إذا كثر و أذكركم بحجتها الأولى الفساد يؤدي إلى ضعف الإنتاج و ذكرنا أمثلة على ذلك من المحسوبيات و الرشاوي التي هي أمثلة حية على الفساد في نيجيريا و في كوريا الشمالية، هذا و أطالب مجلسكم الموقر بقبول هذا المشروع و السلام.  #



*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*

# شكرا جزيلا سيدي رئيس اللجنة أعضاء لجنة التحكيم أعضاء فريق المعارضة و أعضاء فريق الموالاة الحضور الكريم أرحب بكم جميعا فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. غايتنا و هدفنا من هذه المناظرة إقامة الحجة و دفع الشبهة و الفاسد و الباطل من القول و الرأي، قضيتنا ببساطة الفساد ملح التنمية، نحن نعارض ما جاء به المجلس و في البداية نعارض تعريف ما قدموه في تعريف القضية، صحيح أن الاقتصاد هو فعل الفساد هو فعل مخل بالقانون و الشرعية و بالقيم الإنسانية الصحيحة، 
 أما التنمية هي التطور و الارتقاء في جميع مناحي الحياة ذكروا ذكر المتحدث الأول من فريق الموالاة و يقصد إن الفساد هو الملح و الملح يخرب التنمية و نعلم أن الملح هو أساس الشيء، نقف هنا نحن و نؤكد أن الملح أساس الشيء و المقصود في قرار المجلس أن الفساد أساس التنمية، محاورنا عديدة في هذا المجال و حججنا قوية واضحة سنتحدث في أربعة محاور المحور الأول الجانب الإجتماعي أما المحور الثاني الجانب الأخلاقي أما المحور الثالث الإقتصادي و المحور الرابع القانوني سأطرح أنا المحور الأول و الثاني، أما المتحدث الثاني سيطرح المحاور المتبقية و سيرد على حججهم و كما تعلمون دور أيضا المتحدثة الثالثة نبدأ لماذا نحن نعارض قول المجلس بأن الفساد ملح التنمية، الجانب الاجتماعي هنالك ما ظهر في عصرنا بالطبقية و تعلمون ما هي الطبقية، هنا يكون أصحاب الطبقة العليا لا يعرفون سوى الربح و تكديس الأموال بغض النظر عن الطرق و الأساليب المستخدمة في ذلك و يرفعون شعارات لهم بأن الغاية تبرر الوسيلة و ما نتائج ذلك ويلات حدثت في الدول، تلاشت الطبقة الوسطى و تبخرت و أدى إلى وجود الطبقية طبقة عليا تستغل الطبقة الضعيفة المهمشة في المجتمع و أدى ذلك إلى تراكم الشحناء و البغضاء بينهم، و أصبح المشكل الاجتماعي ضاغط شكرا و أصبح المشكل الاجتماعي ضاغط على الفرد من كل نواحيه فرب الأسرة يحمل هم و صانع القرار أيضا أصبح يحمل هما آخر، دعوني أنتقل إلى الجانب الأخلاقي شكرا كما نعلم جميعا أن النزعة الإنسانية طبعت على حب المال و لكن في الجانب الآخر أتساءل أنا هل ستبحث عن المال بشتى الطرق بدون النظر في الأخلاقيات و القيم؟ هل ستقوم بابتزاز الأيدي العاملة و تشغلهم لديك بساعات طويلة دون إعطائهم حقوقهم و تضر بالقيم إنسانية؟ فالغاية هنا لا تبرر الوسيلة نؤكدها و نقول نحن إن إن الجانب الأخلاقي يكون هنا ضد القيم الإنسانية، نحن قف هنا و لا نزال نؤكد موقفنا من هذه القضية أن الفساد ليس ملح التنمية نحن لازلنا ذكرت أنا المحور الإجتماعي و المحور الأخلاقي و الدليل على ذلك من كله، الويلات و الثورات العربية في وطننا الحاضر ما سببها؟ ما سبب هذه الثورات في الربيع العربي؟ سببها الأساسي القضاء على الفساد الموجود في المجتمعات العربية، و شكرا.  #

 

*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*

# بسم الله و الحمد لله أما بعد يقول الشاعر متى يبلغ البنيان يوما تمامه إذا أنت تبنيه و غيرك يهدمه، السيد رئيس المجلس جئنا لنوافق على المشروع المطروح و هو أن الفساد ملح التنمية لماذا؟ لأنه كالملح في الطعام إذا زاد و كثر أدى إلى إفساد الطعام و لماذا؟ أنه قلنا كالملح فهو لا يستحال إزالته فهو نستطيع تقليله إلى درجة كبيرة لكي يكون الطعام جيدا أما إذا كثر و زاد فإنه يفسد الطعام، و قبل أن أرد على الحجج التي جاء بها إخواننا في المعارضة فإني أبين لكم عوار موقفهم لعدم اتخاذهم موقف حتى الآن و لأنهم لم يداخلوا و لم يعترضوا على تعريفنا أبدا و لأنهم في حججهم وافقونا، ففي حجتهم الأولى تكلموا عن المحور الاجتماعي و هذه حجة في صالحنا و ليست في صالحهم، فقد قالوا أن الفساد يؤدي إلى زيادة إلى زيادة الفجوة بين الطبقات و إلى الحقد و الشحناء بين أفراد المجتمع بسبب المحسوبية و الواسطة، و هذا إن دل على شيء دل على أن الفساد لا يستحي إن إكثار الفساد يقود إلى الشحناء و البغضاء بين أفراد المجتمع، و في حجتهم الثانية تكلموا عن الأمر الأخلاقي و عن المحور الأخلاقي إن دل على شيء دل على موقفنا الذي جئنا به و هو أنه كالملح لأن الأمر أمر أخلاقي لا تستطيع الدولة مراقبة كل الأفراد و في كل الوقت مهما كانت متقدمة و مهما انتشرت الشفافية و الرقابة لا تستطيع القضاء عليها، أنتقل الآن إلى عرض الحجج التي جئنا بها في المحور الاقتصادي أن الفساد يؤدي إلى تبذير أموال الدولة حين كثرته و أتكلم هنا في نقطتين الرشاوي و التبذير في الرشاوي لقد أدت الرشاوي في بعض الدول قبل الثورات إلى توقيع صفقات بيع ثروات الدولة مثل الغاز بأسعار منخفضة جدا و بالتالي بعد الثورة قامت المحاكم بمحاسبة هؤلاء المفسدين و قامت بإيقاف هذه الصفقات لأنها تضر و تبذر أموال تلك الدولة و أيضا في محور التبذير في حجة التبذير فإن هذا حصل أيضا في بعض الدول لا في قام المفسدون في تلك الدول بتبذير الأموال العامة و استخدامها في مصالحهم الشخصية كما حصل في تونس مع زين العابدين الذي استخدمه لبناء القصور لزوجته و لنفسه في تبذير أموال الدولة، و أيضا الرئيس المصري الحالي هو يحاكم الآن بتهمة تبذير أموال الدولة في بناء القصور و غيرها من التهم، إذن فالفساد قلنا كم يؤثر و كثرته كم تؤثر على الدولة و على انهيار اقتصادها الذي بدا  واضحا بعد انتشار الشفافية بعد الثورات، أما في المحور الواقعي فقلنا أنه كالملح لاستحالة إزالة الفساد و لكنا نقلله قدر الإمكان لماذا؟ تقرير الأمم المتحدة أن أقل الدول انتشارا للفساد فيها هي نيوزيلندا، إذن لا يوجد دولة الفساد فيها صفر هو كالملح لا نستطيع إلغائه تماما لكن يجب أن لا يكثر، ففي هذه في نيوزلندا الدولة المتقدمة و غيرها الكثير من الدول سأذكر لكم العديد من الأمثلة مثلا رئيس الوزراء الإيطالي و هو بريسكوني الذي اتهم بقضايا فساد مع أنها دولة متقدمة و تنتشر فيها الشفافية و أيضا رئيس الوزراء الفرنسي الذي حوكم بعد سقوطه في الانتخابات بقضايا فساد و هذه أيضا دولة متقدمة، 
 فهذه الأدلة التي جئنا بها تدل إن دلت على شيء على استحالة إزالته تماما و هذا يرتبط تماما بالموقف الذي جئنا به، أن الفساد كالملح في الطعام أن الفساد في التنمية كالملح في الطعام لماذا؟ أولا رددنا على الحجج التي جاؤوا بها و قلنا أن المحور الإجتماعي هذا في صالحنا و يدعم موقفنا و أنها المحور الأخلاقي يدعم حجتنا الثانية هو استحالة إزالته تماما و قلنا في حجتنا الثانية أن الفساد يؤدي إلى تبذير أموال الدولة، و في المحور الواقعي تكلمنا و قلنا إستحالة إزالة الفساد في جميع الدول حتى الدول المتقدمة منها، هذا إن دل على شيء دل على وضوح موقفنا و ثباته و دل على و ضوح الموقف و ثباته أيضا عدم جرأة المعارضة على المداخلة حتى انتهاء الوقت و عدم مداخلتها لأي من متحدثينا، لذلك بعد أن لخصت الحجج التي جئنا بها و بعد أن رددنا على الحجج التي جاء بها إخواننا في المعارضة فإنني أطلب من مجلسكم الموقر قبول هذا المشروع قبولا تاما و السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، #

 





*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*

# السلام عليكم و رحمة الله السيد رئيس الجلسة أعضاء اللجنة لجنة التحكيم الموقرين زملائي في المعارضة و الموالاة حضورنا الكريم لا أعلم من أين أبدأ فالقضية واضحة أمامكم لا أدري بأي عقلية تم تفسير الملح في هذه القضية بالتفسير الذي جاؤوا به الملح و ما أدراك من الملح؟ يقولون أن الملح و ضربوا مثال الطعام، الملح في الطعام ضروري و لا يمكن أن نتخلص منه إذا كنتم لا أدري كم مرة طبختم، و لكن ألا تعلمون أن الملح هو شيء أساسي و أننا في كثير من الأحيان نزيد الملح كذلك لكي نحصل على طعام لذيذ، فهل ستزيدون التنمية فسادا لكي تصبح لذيذة؟ لو سلمنا جدلا أنكم لا تطبخون و هذا معظم الشباب ألا تحبون، ألا تعلمون أن أن المقولة التي قالت أن الحب ملح الحياة إن لم تطبخوا إدخلوا في العشق فستعلمون معنى تعريف الملح على ماذا سأفند؟ كل حججهم جاءت مساندة لما كتبنا من محاور ثم يقولون لماذا لا تتداخل؟ و على ماذا نتداخل؟ على ماذا نتداخل و أنتم تأتون هنا لكي تمثلونا و تتكلمون نيابة عنا و جزاكم الله خيرا قالوا بأن الملح يفسد الطعام و الفساد هو مثل الملح، إذن هم يقرون بأن هناك ضرورة لوجود الفساد و هذا شيء منكر ثم قالوا أننا لم نعارض تعريفهم لا يطبخون و لا يحبون و لا يسمعون، 
 ألم تسمعوا؟ المتحدثة الأولى حين قالت أننا نعارض التعريف الذي جئتم به و أننا نقول أن المقصود في قرار المجلس أن الملح هو أساس التنمية بمعنى أن الملح أن الفساد ضروري لوجود تنمية و هذا معنى و اضح، و لكن في الجانب المقابل، في الجانب المقابل فإننا قد نتفهم ما ذهبوا إليه فأمرهم حرج جدا و لو لعدم وجود محاور و حجج يمكن لهم أن يبرروا تأييدهم لهذا القرار فإنهم تلاعبوا بالملح و كان الملح مخرجا لهم لكي يكونوا في صفنا و يؤيدونا فيما جئنا به. 
 
*مداخلة : سيدي رئيس المجلس بينا إحصائية الأمم المتحدة أقل الدول فسادا /*
 
تفضل استريح، إذن يرجعون و يتكلمون عن الحجج و بنائهم من الأساس بني على ملح ضعيف و ملحنا ملح لا غبار عليه، نذهب إلى محاورنا و لن نحيد عنها، تحدثنا عن وجود عن معارضتنا التامة لما جاء به المجلس من أن الفساد هو ملح التنمية هو ليس ملح و لا سكر أخي العزيز هو أمر مقيت من كل المجتمعات و  و كما ذكرت زميلتي فإنني سأتناول بداية الموضوع الاقتصادي الم الفساد في الاقتصاد إنما يؤدي إلى توزيع غير عادل في الموارد و فيما ينتجه هذا الاقتصاد و بالتالي فإننا لن نتربح من هذا الاقتصاد إنما هو بناء فاسد يستفيد منه المفسدون لا غير، ثم أن الفساد يذهب لمن يملك السلطة و القدرة على الإفساد فمن كان فقيرا في بيته لا يمكن له أن يفسد إن أفسد فماذا سيفسد؟ هل سيفسد في الخبز الذي يقدمه لأطفاله؟ لكن إذا كان وزيرا فإنه سيفسد فسادا عظيما و بالتالي فإن الفساد إن شرعناه و إن بررناه فإنه سيذهب فسادا للأغنياء و بهذا نزيد الأغنياء غنى و نزيد الفقراء فقرا فلا مبرر أبدا لا من وجه لا من وجهة اقتصادية و لا أخلاقية لوجود الفساد ثم من أمر قانوني بتشريع الفساد 
 و بتبريره فإنما نذهب هيبة القانون و إذا ذهب ذهب القانون فلكم أن تتصوروا و لكم بصائر و لكم عقول أن تتصوروا كيف لدولة أن تعيش بدون صمام أمان و هو القانون، و من ناحية أخرى فإنه لا يمكن و إن سلمنا جدلا بأن فسادا بسيطا كما ذكروا في الطعام الذي لا أعرف كيف و صفوه أن فسادا بسيطا قد يؤدي إلى تنمية مؤقتة، أن هذا الشيء إن صار و إن بررناه فإنه لا يمكن أن يحد بحد معين إنه سيستشري في كل المجالات و إنه سيذهب إلى كل المجالات و عندما نقصد بالتنمية فإننا لا نقصد التنمية الاقتصادية كما ركزت هنا و إنما هي تنمية شاملة و إن الفساد سيشمل جميع مقاصد الحياة. أخي العزيز عندما فسرتم قضيتكم كانت خسارتكم الأولى و إننا هنا نذهب إلى محاورنا الأساسية و لن نحيد عنها و جزيتم خيرا. #
 
 


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*

# لقد أسمعت لو ناديت حيا و لكن لا حياة لمن تنادي سيدي رئيس المجلس جمهورنا الكريم لقد بينا نحن في صف الموالاة موقفنا منذ البداية و بكل وضوح و شفافية و لا غبار عليه و هو أننا ضد الفساد و شبهنا ذلك الفساد بالملح الذي يستخدم في الطعام، 
 فنحن نعلم أن الملح موجود في الطعام و لا نستطيع أن الملح موجود في الطعام و هو و إن زاد هذا الملح أصبح الطعام لا يستساق و إن زاد أكثر فهو قد يصبح إلى السم و يضر بالجسد و يأتي بالأمراض الأخرى التي تضر بالإنسان و نحن كذلك نشبه ذلك بالفساد، فالفساد إنكثر في الدولة و استشرى فيها و استشرى في مؤسساتها، ذهب القانون و طاح للدولة و أصبحت دولة مريضة و لم تستطيع أن تواكب عجلة التنمية التي تطمح إليها كل دولة، جاءت هذه المعارضه منذ متحدثهم الأول لم يبين لنا موقف لم يكن لهم هناك موقف فلم يذكروا موقفهم و لم يبينوا أي شيء يدل على موقفهم من هذا المشروع و تخبط تخبطات كثيرة حتى أنهم عندما تحدث متحدثنا الأول بشرح موقفنا و شرح حجتنا الأولى لم يتجرأ أحدهم بمداخلة و احدة و هذا إن دل يدل على موافقتهم لنا فأهلا بهم في صف الموالاة، و إذا لماذا يعارضون؟ هم وقفوا بهذا الجانب لمعارضة المشروع و نحن نعرف أنهم يريدون المعارضة و ذكروا كل ما ذكروه، نحن نعارض و نقول أن الملح الفساد ليس ملح التنمية ثم تأتي مناقضاتهم بمتحدثهم الثاني و يثبت موافقتهم لنا و ذكروا في حجتهم و ذكروا أربعة حجج و أربعة محاور و هو المحور الاجتماعي والأخلاقي و الاقتصادي و القانوني و كلها تصب في صالحنا و لا تصب في صالحهم، فلو قارنا بين حججنا و حججهم لوجدنا تشابها كبيرا جدا و أنها توافق حججنا و تدعمها بشكل و اضح و كبير، فعندما ذكرنا في المحور التنموي أن الفساد عقبة في طريق التنمية هم ذكروا أن في المحور الاجتماعي الطبقية و زيادة و تكدس الأموال عند الأغنياء و حدوث طبقة الفقراء و غير ذلك من الكلام الذي لم يأتوا لنا بمنطوق حجة حتى لا نسمع منطوق حجة و لم يأتوا بتدليل و لا تعليل و لا توكيل و لا ربط بموقف أصلا لم يكن لهم موقف حتى يربطوا يربطوا بماذا، ثم ذكروا في المحادثات الأخلاقي و ذكر المتحدثون النزعة الإنسانية و حب المال عن طريق الفساد و هذا الفساد سيساعد في جمع المال و نحن نوافقها على ذلك و هذا ما ذكرناه في موقفنا أن الفساد استشرى أصبح هناك المحسوبية و أصبح هناك طبقية و أصبح هناك اللاقانون و انعدام الأمن و انعدام التنمية التي ننشدها جميعا، و ذكروا في محورهم الاقتصادي على لسان متحدث ثاني و هو يناقض ج منذ بدايته متحدثة الأول و هذا يدل على تخبط هذا الفريق المعارضة و عدم اتفاقه على منهجية واضحة و موقف واضح و ذكروا الإقتصادي أن الفساد يفسد الاقتصاد و هو ما ذكرناه أيضا في محورنا الاقتصادي بأن الفساد يأتي بتبر تبذير أموال الدولة و ثروات الدولة و ذكرنا بالأمثلة و التدليل و التعاليم و ذكرنا كيف أن إذا استشرى الفساد أصبح هناك استخدام خاطئ لمقدرات الدولة ثم جاؤوا إلى المحور القانوني و ذكروا أن تشريع الفساد سيذهب بالقانون و نحن ذكرنا ذلك، إذن هم يوافقون في كل حجة لهم و في كل الحجة التي ذكروها لم يأتوا بمنطوق و لم يأتوا لنا بتوقيت يؤكدون على موقفهم الذي لم يذكروه في الأصل و لم يأتوا لنا بدليل و احد أو مثال أو تعليل، فحجتهم ليست على أساس صحيح أصلا، فكيف لنا أن نأخذها بحجة و اكتفوا بكلام إنشائي و كلمات منمقة و أمثلة مضحكة أضحكوا بها و أدخلوا السرور على الجمهور الكريم و لم يأتوا لنا بشيء يقنعنا، نحن نتكلم في مناظرة فلابد أن يكون هناك حجج و إقناع و هذا ما توفر جدا في حججنا حيث ذكرنا أن حججنا كانت في محور حول الثلاثة محاور أساسية المحور التنموي بأن الفساد عقبه في طريق التنمية و ذكرنا و يكمن ذلك في الأمثلة التي ضربناها مثل كوريا و اليابان و جهان لعملة و احدة هناك الفساد و هناك قلة الفساد و هناك التنمية و هناك الخراب، المحور الاقتصادي و ذكرنا كيف أن الفساد يقوم بتبذير أموال الدولة و ثروات البلاد و المحور الواقعي و أنه أن الفساد موجود في كل العالم و لكن إن قل تقدمت الدولة و ان كثر وزاد عن حده أصبح ما لا تحمد عقباه مثل الثورات العربية التي قامت و استدلت بها هذه المعارضة و هي كانت في صفنا و نشكرها بهذا الاستدلال حيث قامت و أفسدت تلك البلاد و ذلك بعدم تواجد التنمية في تلك البلدان فبناء على ما قدمنا يا سيدي رئيس المجلس أطلب من سيادتكم قبول هذا المقترح الذي رأيتموه لما ذكرنا من علل و  تأكيد و  تأكيد على موقفنا هو أن قلة الفساد تؤدي إلى التنمية و شكرا. #

 

*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*

 # السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أهلا بكم سادتي لجنة التحكيم زملائي من فريق المعارضة و الموالاة جمهوري الكريم بداية موقفنا و اضح بأننا نعارض رأي المجلس في أن الفساد هو ملح التنمية، سادتي يا كرام من هنا ليس له موقف، هناك رأي واضح رأي المجلس أكرره أن الفساد هو ملح التنمية، نحن فريق معارض بأن الفساد هو ملح التنمية و أنتم فريق موالي بأن الفساد هو ملح التنمية، صحيح ماذا نعني بأن الفساد ملح التنمية؟ أي أن أنتم تعارضون وجود الفساد و جئتم في جميع حججكم و أنا أحاول أن أكتب شيئا في حقيقة الموضوع لم أجد، أنتم ذكرتم بأن الفساد تؤدي إلى ضعف الإنتاج، الفساد ذهبت أموال تونس و مصر إلى بناء القصور و ليست إلى التنمية، أنتم تقولون بأن الفساد جميعنا ضد الفساد، جميعكم ضد الفساد، تعالوا نطلب منكم يا زملائي أن تأتوا إلى صف المعارضة رجاء لأنكم كلما قلتموه ضد الفساد إن حججكم جميعا حقيقة لا بطلانها أكثر من إبطالها. بداية هناك يعني تناقض عجيب المتحدث الأول يقول بأن الفساد تؤدي إلى ضعف الإنتاج و المتحدث الثاني جاء و يقول بأن الفساد لا يظهر إلا عندما تزيد أموال الدولة و بالتالي يؤدي إلى تبذيرها، هذان موقفان رأيان متناقضان تماما كيف أن الفساد يؤدي إلى ضعف الإنتاج ثم تقولون بأن الفساد يظهر بعد أن تزيد أموال الدولة، النقطة الأخرى عندما قلتم بأن أموالكم ذكرتم أمثلة و العجيب بالأمر أنكم استندتم إلى مثالنا و أخذتم مثال الثورات و هذا شيء جميل تؤيدوننا نشكركم طيب قلتم ماذا قلتم بأن أموال تونس و مصر تذهب إلى بناء القصور و ذلك بسبب الفساد الواضح فيهم، إذن الفساد هنا هو ليس ملح التنمية لأن الفساد لا يؤدي إلى التنمية لا يؤدي إلى تنمية البلاد لا يؤدي إلى تنمية اقتصادها لا يؤدي إلى تنمية الدولة بشكل عام و تنمية مجتمعاتها من جميع النواحي و نركز هنا على جميع النواحي. 
 
*مداخلة: ليس مثاليا ليس هنالك وردية مئة بالمئة هناك نسبة قليلة من الفساد كما في الملح في الطعام./*
 
شكرا لك. لقد مللت من إعادة الحديث الملح، الملح يا سيدي كما قلنا و عارضنا تعريفكم بأن الملح هو شيء أساسي و أنتم هنا تقولون بأن الملح زيادته و نقصانه، إذن هناك ملح في نهاية الموضوع قللتموها زدتموه هناك الملح، إذن هناك فساد و الفساد مهما كثر أو ضعف يوجد له آثار سلبية مهما تعددت مثلما قلت قليلا و أعيد لأنه لا توجد هناك حجج لتفنيدنا و لذلك فأفضل أن أركز على حججنا فماذا قلنا من الناحية الاقتصادية كان موقفنا و اضح تماما، من الناحية الاقتصادية الموارد و الأرباح يسوء توزيعها فكيف يقوم هناك مثلما قلتم بجميل الأمثلة و قد ساعدتمونا في ذلك في ناحية الرشاوي و النهب و الاختلاس و المحسوبيات و غيرها، هذه الأموال لا ترسخ في تلبية احتياجات التنمية و إنما يؤدي فسادها إلى تلبية احتياجات شخصية هذا من ناحية الاقتصاد من الناحية الاجتماعية كما قال زميلي و أكرر أنكم لم تستطيعوا تفنيدها فليس لي دور هنا سوى أن أعيد الطبقية، من يقوم طبعا بالفساد هم من لديه سلطة، صحيح من لديه سلطة هم الأغنياء هم أصحاب المناصب أولئك الذين يؤدون إلى أن يأخذوا الأموال بالتالي يزيد الغني غنى و يزيد الفقير فقرا، هذه من ناحية تؤدي إلى زيادة الفجوة في المجتمع بالإضافة إلى أنه تؤدي إلى الصراع، لكم أن تتخيلوا شخصا فقيرا يعيش تحت خط الفقر و عندما يرى إذ يرى شخصا مثله في مساوي له في الإنسانية مساو له في جميع هو مواطن و هو مواطن هو يعمل وذلك يعمل ربما ساعات عمل أكثر، و لكن الفرق في ماذا؟ الفرق في أن ذلك له منصب و بالتالي يؤدي إلى فساد الدولة و بالتالي يؤدي إلى فساد مثلما عفوا يؤدي إلى المظلوم يؤدي ذلك إلى مشاحنات و بغضاء بين المظلومين و بين الأغنياء و هذا هو سببه الثورات العربية مثل ما قلنا من الناحية الأخلاقية الفساد قل أو زاد يا أعزائي جميل، الفساد قل أو زاد طبعا هي ضد القيم الإنسانية ضد مبادئ الأمانة و الصدق ضد مبادئ العمل النظيف ضد مبادئ النزاهة و العدالة سواء قل في طعامكم أم نقص هو في النهاية فساد، هو في النهاية يؤدي إلى الذنب ضد أي قيمة إنسانية، أما من الناحية القانونية كما قال زميلي فإن الفساد سوف يذهب هيبة القانون و أن الفساد سوف يسري في جميع المجالات إن سمحنا. ختاما أشكر لكم سادتي استماعكم لحججنا و التي و مازلنا مصرين على موقفنا بأن الفساد هو ملح التنمية أي أن الفساد لأنكم لم تفهموا الموضوع ربما الفساد هو أساس التنمية كما يعني أن الفساد هو أساس التنمية فنرجو منكم رجاء بأن تفهموا القانون أو تفهموا الموقف صحيح القضية صحيح. #









