*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أفضل الخلق و المرسلين سيدنا محمد و عليه أفضل الصلاة و أتم التسليم نعلن في فريق الموالاة دعمنا المطلق و  ايماننا  المطلق أيضا بمقولة المجلس التي تقول يؤمن هذا المجلس أن الفساد ملح التنمية و هنا علينا أن نشير في فريق الموالاة إلى أننا نرفض استشراء الفساد بالمطلق لكننا في موقفنا سنبرر حتميته، أما في تعريفنا للمقولة فنقول بأن الفساد هي تلك التجاوزات الناتجة عن ضعف الرقابة القانونية أو قلة الخبرات و المؤهلات في مواقع صنع القرار و التي تسبب خللا و قصورا في الهيكل الإداري و الاقتصادي لدولة أو مؤسسة ما أما الملح في المعنى المجازي للمقولة فهو ذلك الدافع و المحرك للتنمية و الملازم لها بقدر محصور و ضئيل، أما التنمية فكما نعرف هي المشاريع و الخطط الإصلاحية التي ترقى بالدولة و المؤسسات، إخترنا في صلب موقفنا مقولة نقول فيها أنه لولا الشعور بالألم لما احتجنا للعلاج مطلقا و بالتالي فإن كل حججنا سترتبط ارتباطا كليا و منطقيا بهذه الفكرة الرئيسية. سآخذها لاحقا، أما في المحددات فقد وضعنا محددين اثنين الأول هو أن ملازمة الفساد لمشاريع التنمية و سأعرض حججا تبين هذا المحدد، أما زميلي المتحدث الثاني فسيعرض حججا تتعلق بالمحدد الثاني الذي يقول أو يتحدث عن العامل البشري في الفساد، في الحجة الأولى لي التي سأقدمها تقول نؤكد في فريق المولاة أن الشعور بالفساد كان الدافع الأول لقيام جهود التنمية لأننا نرى كيف أن الثورات و الاحتجاج و الحركات التصحيحية التي ملأت العالم اشتعلت و نضجت من شعورها بنكهة الفساد فكان دافعا قويا ظاهرا مؤثرا لقيامها مما جعلها تفرض برامجها بقوة على الساحة الشعبية فمن منا يحارب داعيا لمكافحة الفساد من يستطيع أن يقف ليقول لمن ي من يحارب الفساد أنت مخطئ توقف هذا لن يساعد دولتنا أو مؤسستنا و مثال على ذلك ما نشهده الآن في دول في الدول العربية الربيع العربي الذي اجتاح مجتمعاتنا ما السبب الأول له لولا أن العرب شعروا بانتشار الفساد  و وجوده لما تحركوا أبدا لإسقاط الأنظمة أو لتعديل مسارها، و نرى أيضا كيف أن الأنظمة القائمة حاليا تسعى دائما للنهوض بالدول بعد أن خرجت من مسألة الربيع و تسعى لمزيد من جهود التنمية فلذلك تؤكد هذه الحجة أن ملازمة الفساد موجودة دائما لمشاريع التنمية فلا تنمية دون وجود مسبق للفساد، أما حجتنا الثانية فتقول أننا نؤكد أن التنمية تأتي كرد فعل علاجي في مواضع الخلل و القصور و المعروف لدينا أيضا كما تعلمون بأننا عندما نقود جهودا للتنمية فإن هذا يؤكد بأن هنالك فساد في تلك المواقع فساد مالي أو إداري، و بصراحة لا نكاد نجد دولة تحترم نفسها في هذا العالم حتى دول العالم الثالث الدول النامية إلا و لديها مؤسسة أو هيئة مستقلة لمكافحة الفساد ذلك أن الفساد متأصل و موجود في الدول و المؤسسات مهما علت مراتبها أو ازدادت قوتها أو فرضت نفسها على الساحة العالمية، لكننا أيضا لم نشهد وجود أي هيئة أو مؤسسة اسمها إنهاء الفساد لأن الفساد كالشر و الشر في الحياة الدنيا لا نهاية له إطلاقا و كما قلنا هناك أمثلة كثيرة في الأردن هناك هيئة مكافحة الفساد.
مداخلة* : قلت عدم وجود هيئة تدعو إلى إنهاء الفساد يعني أنه موجود بالضرورة لم أفهم الرابطة بين هذين الأمرين غياب الهيئة يعني عدم وجوده /*
وجود الهيئات في الدول دلالة على أن الدول مقتنعة تماما بأن الفساد  متفشيتماما حتى لو كانت دولة متقدمة علميا و صناعيا و سياسيا و فكريا الفساد موجود و متأصل في الدول و المؤسسات و سيحدث بطبيعة الحال لا يمكن إطلاقا بأن نجد أي دولة أو مؤسسة لا يوجد بها بعض القيادات في مواقع صنع القرار لا تستطيع أو تمتلك القليل من الخبرات أو تمتلك عجزا في مهارة أو قدرة ما و هذا يدلل على صدق فكرتنا التي تقول لولا الشعور بالألم لما احتجنا إطلاقا للعلاج. شكرا جزيلا لك #



*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
# أولا أريد أن أذكر بأنه نعم قال في تعريفه للقضية أن الفساد ملح التنمية أي ملازم لها و أريد أن أؤكد على أن هذه الملازمة ملازمة دائمة حسب منطوق القضية، ليست ملازمة في لحظة زمنية معينة أو في لحظة مكانية أو في رقعة مكانية معينة تحدث في محدده الأول أن الفساد ملازم للتنمية، في حجتين قال أولا أن الفساد هو الدافع الأول للتنمية و هذا ما حدث في مجتمعاتنا العربية و لولا أن أجراس الإنذار لديها دقت لما خرجت مناهضة و مطالبة بحقوقها. نعم نتفق معك في هذا تماما، لو لم تدق هذه الأجراس لما خرجت و لو لم  ينتشر الفساد لما خرجت، نتفق معه أن الفساد هو الدافع الأول للتنمية لكن كونه الدافع الأول لا يعني أبدا أنه لا بد أن يكون مستمرا ليس ثمة رابط بين كونه دافعا و بين كونه شرطا للاستمرار، أرجو أن يكون هذا واضحا لدى فريق الموالاة تحدث عن أن التنمية هي رد فعل علاجي في مواطن الخلل و القصور، أتفق معه على هذا و لكن لم أفهم كيف تعني هذه الحجة أن الفساد ملازم للتنمية و استشهد في هذه الحجة بمثال و قال نحن لا نجد هيئات لإنهاء الفساد و لكن نجد هيئات يعني للتقليل من الفساد يعني لا أظن أن الخلاف حول التسمية يغير من هذه المفاهيم، و في السودان هنالك مفوضية لمحاربة الفساد و الحرب تنتهي بانتصار منتصر و مهزوم يعني و لا  مساحة في الاصطلاح نريد أن نؤكد أولا أن الفساد بطبعه مهما قل إن أتيحت له الفرصة للبقاء إذن سيستمر  سينتشر إنما عندما نسلم بأن الفساد ملازم للتنمية ما الذي سينتج عن هذا من فعل اتجاه يعني عندما أقول سيحدث سيحدث لن يعني لن تكون الحرب بتلك الشدة التي نكون فعلها فعلا مقتنعين بأننا سنقتلعه من جذوره، إن طبيعة الفساد أنه سيستشري و سيتقدم ما و أننا بدعوانا أنه ملازم للتنمية فإننا نسعى إلى تقنينه و إلى شرعنته و هذه إشكالية كبيرة إما أن تشرعن الفساد و تقننه أو تحاربه جملة لأنه سيستشري سيستشري. شكرا جزيلا و أعتقد أن هذه حجة واضحة جدا، في حجتنا الثانية هي حجة اقتصادية نريد أن نؤكد فيها أن الفساد و التنمية لا يلتقيان أبدا و لا يمكن أن يلتقيان، إن عملية التنمية و التنمية نعني بها السياسية و الاقتصادية و الاجتماعية و كل جهد تقوم به الدولة في سبيل دفع حركة المجتمع إن هذه التنمية تقوم على ركائز لا تنمية بلا تخطيط و لا تنمية بلا استعداد و ترتيب لها، هل عندما نجلس و نخطط لتنمية مجتمعاتنا سنقوم بالتخطيط بأخذ الفساد في الحسبان و نقول أن هذا هو حيز الفساد الذي سيتحرك فيه و الذي و الذي هل سنقوم بتقنين هذا الفساد؟ لا أظننا سنقنن الفساد و نحن نخطط لتنمية مجتمعاتنا و ليس هذا بالأمر المعقول إن التخطيط و الفساد لا يلتقيان إن المفسد لا يستطيع أن يخطط ذلك أن الخطة تقوم على و عينا تماما بممكناتنا و هذا يقودني إلى الجانب الآخر في محورنا الاقتصادي إن التنمية تقوم على استغلالنا الأمثل للموارد كيف نستغل مواردنا استغلالا أمثلا في وجود الفساد، إن هذا أمر واضح بين و أستشهد هنا بالمثال التركي سئل الرئيس التركي رجب طيب أردوغان لماذا تقدمت تركيا في عشر سنين ارتفع معدل دخل الفرد عشرة أضعاف تحلت كافة ديونها في عشرة أعوام، قال لم أسرق، لم أسرق و لا أظن أن أحدا منا يريد أن يغالط رجب طيب أردوغان فيما فعله، يبدو واضحا من حججنا موقفنا و نرجو من المجلس أن يراجع قراره و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته #




*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
# نحن ننطلق من فكرة أساسية في موقفنا كفريق للموالاة و بما أن لو لا شعورنا بالتنمية لما احتجنا إلى العلاج لولا شعورنا بالألم لما احتجنا إلى العلاج، العلاج هو التنمية و الألم هو الفساد، فلو لم نشعر بالفساد لما انطلقنا نحو جهود التنمية و لحددنا محددين اثنين في هذا الموقف، المحدد الأول و قام المتحدث الأول من فريقنا بتناوله و هو ملازمة الفساد لمشاريع التنمية و ذكر على ذلك حجتين أما أنا فسأقوم بذكر حجة على العامل البشري في موضوع الفساد، أنتقل سآخذك لاحقا أنتقل إلى فريق المعارضة الذي قام لم يقم نهائيا بالاعتراض على تعريفنا لمقولة المجلس و قام على عكس ذلك بالمراوغة في موضوع الحجج و ناقض المقولة التي قمنا فيها، تفضل فريق الموالاة أود أن أنتقل من حجتهم الثانية تفضل فريق المعارضة، حجتهم مثلما ذكروا مثال أردوغان بأنه عندما قال لم أسرق صارت تركيا الفائض في الميزانية زائد أنها قامت تقرض الدول هذا مثال صحيح تماما و يدلل على موقفنا إذ أن أردوغان هو لم يسرق لكن هنالك فساد في المؤسسات، إذن أردوغان لغى استشراء الفساد و لكن الفساد ما زال موجودا و هذا أحدث تنمية كبيرة و هذا لم يلغ الفساد، أردوغان لم يسرق لكن موظفين و هياكل إدارية كان فيها فساد إداري و مالي و من ثم قالت المعارضة بأن الحروب لا تنتهي في حجتها الأولى و من قال لك ذلك؟ سآخذك لاحقا و من قال لك ذلك، قام المتحدث الأول من فريقنا بالحديث بأنها حرب بين الخير و الشر و الحرب بين الخير و الشر كلنا نعرف أنها أزلية لم تنتهي و لن تنتهي إلا بمعتقدات بعيدة جدا و مازلنا نعيشها و سنبقى نعيشها و منطق الحروب اللي تفضل فيه مرفوض تماما تماما فهي حرب بين الخير و الشر كما هو الفساد مع التنمية

مداخلة* : ما هو الحد المعقول من الفساد؟ /*

الحد المقبول من الفساد كما تفضل زميلي و هو بأن يبقى ضمن حدود لا تغير الطعم للتنمية تفضلنا. الملح مجازي نعم لكنه مرتبط بمثال واقعي إذا وضعنا ملح على طعام زدناه يذهب طعم الطعام كاملا و يصبح كله كأنه ملح زعاق نحن هذا الذي نرفضه و إنما الملح يضفي نكهة نستشعر فيها بحجم التنمية، لو لم نشعر بالفساد لما شعرنا ماذا قدمت التنمية للشعوب العربية، لما شعرنا كيف هي الديمقراطية في مصر؟ كيف هي الديمقراطية في تونس؟ كيف هي الديمقراطية بعد الثورة الفرنسية التي نهضت في أوروبا كاملة، هنا أود أن أؤكد على موقفنا الداعم تماما إلى أن الفساد هو ملح التنمية و أود أن أذكر مرة أخرى بفكرتنا التي قمنا بالانطلاق منها و هو بأننا لولا شعورنا بالألم لما احتجنا إلى العلاج، لولا شعورنا بالفساد لما انتفضنا و قمنا بجهود التنمية و هي كانت المحرض و المحرك الأساسي إلى جهود التنمية، و بذلك أكون قد استكملت الحديث عن المحور الثاني و هو محور العامل البشري و ارتباطه بالفساد و كيف أن العامل البشري هو من يقود التنمية، و تحدث زميلي عن العامل الأول و أشكركم ثبتت فكرتنا و ثبت موقفنا #




*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*
# السادة الحضور المجلس الموقر زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة تحية طيبة، جاء المجلس اليوم بقضية أن الفساد ملح التنمية و نحن في فريق المعارضة بينا أننا نعارض رأي المجلس في هذا و نبين من خلال معارضتنا هذه أن هدفنا هو تصحيح مفاهيمنا حول القيم و الغايات العليا التي يتبناها المجتمع. يبدو أن فريق الموالاة لا يفرق بين الدافع و المحرك و العجيب في الأمر أنهم ذكروا هذا الأمر في تعريفهم للقضية، سأضرب مثالا بسيطا قد يدفعك الظلم لتثور و لكن حينما تنتصر هل يدفعك هذا الأمر لتجعل الظلم مقننا و ممارسا بحيث تستمر حالتك الثورية؟ إن هذا لأمر عجيب بمعنى تفضل بمعنى إن كان الفساد و الشر في الأرض قد دفعك لئن تحاول التغيير من هذه الأشياء هل يعني أن تحرص على وجوب ملازمتها لهذا الأمر فنحن في موقفنا نبين أن الفساد و التنمية لا يجتمعان البتة و ذكر أيضا أن الفساد جزء من الطبيعة البشرية و إنه لقول عجب إن البشر يا إخوتي إنه قام بتحويل الأحداث التاريخية المسيرة الإنسانية كلها و جعلها في قالب غير منطقي البتة إن البشر قادرون على ارتكاب الأخطاء و لكنهم أيضا قادرون على تصحيحها و ذلك أن المعرفة البشرية في تطور مستمر و نحن لا يمكننا أن نقف و نقول أننا ارتكبنا خطأ و بالتالي فنحن شررون بالأساس، هذا عكس كل ما تقوم عليه الطبيعة البشرية فهذا نعم صراع بين الخير و الشر و لكن الخير له أيضا القدرة على الانتصار في أي مكان و هذا لا يعني أيضا أن الشر حتمي و مكتوب علينا باستمرار، فلا أحد قرأ في الصحف شيئا تفضل

مداخلة* : قل لي أنا يعني لو سمحتي ما هو تعريف الدافع و المحرك و ما الفرق بينهم؟  /*

أعتقد أنني قد شرحت هذا بمثال لكي أتفادى شرحه باستفاضة، مرة أخرى ذكر زميلي في حجته الأولى موقفنا الاقتصادي و قال أن الفساد لا يمكن أن يكون ملازما للتنمية من ناحية الاقتصاد، كما ذكر أن طبيعة الفساد و من طبعه أن لا يقف في حد معين يقف عنده فيصبح بعدها إلى فناء، أما أنا فسأذكر بعدها محورنا السياسي و محورنا القيمي في المحور السياسي كما بين زميلي أن الفساد ليس فقط فسادا إقتصاديا فقد يكون فسادا سياسيا أو قد يكون فسادا إداريا و قد بينا كيف أن و نحن نريد في موقفنا هذه أن نبين أن الفساد و التنمية لا يجتمعان تماما، أما في محورنا القيمي نقول أن تأصيل، تأصيل الفساد و تأصيله في المجتمع يحدث شرخا عميقا في المثل العليا التي يتبناها المجتمع، كيف لنا أن نقول لمجتمع أن الفساد لا بأس به و أنه محرك للتنمية؟ أي قيم عليا نبثها لهذا المجتمع؟ نحن نقول نحن نقول أن الأمم و الأخلاق ما وجدت فماذا نحن نبث حينما نقول أن الفساد هو المحرك أو الدافع للتنمية أي قول عجب هذا السادة الحضور قد بينا في مواقف أربعة في حجج أربع أننا من ناحية إقتصادية أن الفساد لا يمكن أن الإقتصاد لا يمكن أن ينمو في وجود الفساد و أن الفساد بطبعه أن لا يقف عند حد معين، و بينت أنا في محورنا السياسي كيف أن الدول حينما استطاعت أن تتجاوز أنظمتها الفاسدة فقد إستطاعت أن تضمن التنمية في بلدانها، و في محورنا القيمي عن الرسالة و المثل العليا التي نود أن نبثها في المجتمع بينا ذلك و نحن في كل هذا نهدف إلى تصحيح مفاهيمنا الخاطئة و المغالطات العميقة التي يبثها المجتمع السادة الحضور أرجو منكم أن تتقبلوا منا حججنا هذه و تحكموا بإنصاف و السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. #





*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة السادة المحكمين زملائي في فريق المعارضة و زملائي في فريق الموالاة السادة الحضور، أهلا و سهلا، تحية طيبة و بعد، قبل أن أبدأ حديثي هذا أركز على أننا نتبنى رأي المجلس الكريم بأن الفساد إنما هو ملح التنمية و إننا ننطلق من فكرة رئيسية مفادها أنه لولا الشعور بالألم لما احتجنا إلى العلاج.

أبدأ هذا الحديث بتفنيد بعض الحجج الواهية التي تقدم بها زملاؤنا في فريق المعارضة و التي نضطر إلى اعتبارها حججا لأنها بالأصل كانت عبارة عن سرد أخبار و عن سرد لا يمت للحجج بصلة و إنما هي طرح أدلة دون اعتماد على حجج، قالوا إن الحرب يجب أن تنتهي و إن الحرب بين الخير و الشر و بين الفساد و محاربة الفساد يجب أن يكون لها نهاية و أنها غير مستمرة، و عندما تقدم زميلي في فريق الموالاة و قال لهم الحرب العراقية الإيرانية استمرت ثماني سنوات، حرب الباسوس استمرت أربعين سنة قال يجب أن تنتهي الحرب مهما استمرت لكن أعتذر دعني أكمل فكرتي لكن أجبني بربك هل انتهت الحرب بين الخير و الشر؟ أين نهاية الحرب بين الخير و الشر في هذه الحروب التاريخية؟ الطوال لماذا تقوم الحروب؟ دعني أكمل فكرتي لو سمحت، لماذا تقوم هذه الحروب المستمرة منذ الأزل؟ أليست عبارة عن طرفين؟ يتبنى الأول موقفا يقول إنه خير و الآخر أيضا يقول إنه خير بينما يكون أحد الموقفين شرا يا سيدي لا يعني أن ضرسي الآن يؤلمني أنه لن يؤلمني لاحقا نعم الألم مستمر و يوجد لكن لا يعني أننا سننهيه تماما، الألم يعالج و لكن لكنه مستمر في طبيعته لأن الألم يصاحب الإنسان و يصاحب المجتمع على مر ظهره و على مر مجتمعاته جميعها أيضا ضربوا لنا مثالا واهيا قالوا رجب طيب أردوغان رجل ليس فاسد، نحن نتفق معكم رجب طيب أردوغان رجل ليس فاسد و ليس له من الفساد نصيب، لكن ألا ترى أن هذا مثال شخصي يتعلق بأن هذا الرجل غير فاسد و لا ينطبق أبدا على الأمثلة العامة للفساد المتأصل نفصل في جميع دول العالم و منها تركيا التي و بالتأكيد يوجد لديها هيئات لمكافحة الفساد إيمانا منها بأن الفساد موجود. أعتذر أيضا قالوا إننا نريد تأصيل الفساد أنا أعجب هل نحن قلنا فكرتنا الأساسية تقوم ليس على تأصيل الفساد بل على إثبات أنه أصل موجود قبل أن تقوم هيئات مكافحة الفساد و قبل أن تقوم كل هذه الأمور نحن نسعى إلى تحجيم الفساد و لا نسعى إطلاقا إلى تأصيله و جعله أصلا في و جعله أصلا عفوا في المجتمعات أعتذر لو سمحت، أيضا قال فريق المعارضة إنهم سيذكرون حجة عن العامل السياسي و لكننا لم نسمع حجة بالإطلاق و لكننا سمعنا أدلة تلقى هنا و هناك غير مرتبة و غير موجودة تحت عنوان هم يدافعون كأن الشمس تحتاج إلى دليل و ليس يصح في الأذهان شيئا إذا احتاج النهار إلى دليلي كيف تدافعون عن هذه الفكرة؟ كيف ترفضون وجود الفساد كطبيعة بشرية و كأصل بشري لا بد أن يوجد في جميع الدول و في جميع الأفراد و في جميع المؤسسات. ألخص حديثنا هذا بتلخيص رأينا الذي انطلقنا منه و فكرتنا الأساسية التي إنما هي فكرة علاجية لا تسعى إلى الدفاع عن الفساد إطلاقا إنما تسعى إلى إثبات وجوده وإلى أن وجود الفساد إنما هو العامل الأول في محاربته، قلنا إن و انطلقنا في إثبات حججنا من محددين اثنين قلنا إن الفساد ملازم لمشاريع التنمية و قلنا إن الشعور بالفساد هو الدافع الأول لقيام جهود التنمية و الإصلاح في جميع الدول و دللنا بذلك على الثورات العربية التي قامت و ندلل أيضا على الثورات التي قامت في أوروبا قبل وصولها إلى هذا البذخ الديمقراطي الذي نحن نراه الآن، كيف وصلوا؟ كيف هي الثورة الفرنسية؟ هل قرأتم عن الثورة الفرنسية كيف قامت و لولا وجود الفساد في تلك الدول الأوروبية التي نعتبرها مثالا يحتذي في الديمقراطية لولا وجود الفساد في هذه الدول و كيف وصلت إلى مشاريع التنمية القائمة فيها؟ أيضا قلنا إن التنمية تأتي كرد فعل علاجي في مواضع الخلل و القصور فنحن نقود جهود التنمية عندما يكون هناك فساد مالي و إداري واضح و ألخص حججنا. هذا بالتأكيد على فكرتنا الأساسية أنه لولا الشعور بالألم لما احتجنا إلى العلاج، و شكرا جزيلا لحسن الاستماع #




*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
# السادة في مجلسنا الموقر، أصدقائي في الفريقين السلام عليكم، إن قضيتنا اليوم هي أننا نعارض قرار المجلس الذي يؤمن بأن الفساد ملح التنمية و هدفنا من ذلك إنما هو تصحيح المفاهيم المغلوطة حول قضايا القيم و الغايات، قبل أن أبدأ في توضيح المبادئ الخاطئة التي بنى عليها فريق الموالاة موقفهم سوف أعلق على تفنيدهم لحديثنا لقد حاولوا لقد حاولوا أن ينقلوا إرتباكهم الخاص حول مفهومي الدافع و المحرك لنا نحن في فريق المعارضة و للجمهور و لجنة التحكيم، و لكن هذا الأمر لن يحدث لأن الفرق بين الدافع و الفرق بين المحرك هو فرق واضح و كونه الفساد أو حتى التعذيب أو حتى الدكتاتورية كانت دافعا للثورات العربية هذا لا يعني بالضرورة أنها سوف تكون محركا لهذه المجتمعات، نحن خرجنا ضد الدكتاتورية في ثوراتنا العربية، هل هذا يعني أننا نريد أن نحافظ على جزء من الدكتاتورية حتى يضمن ذلك إستمرار التنمية في هذه المجتمعات؟ هذا قول مغلوط جملة و تفصيلا آسف تحدثو عن أننا نحافظ على الألم هذا قول لعمري غاية في الغرابة إن الإنسان و الطب و محاولة الإنسان منذ الأزل إذا كان مريضا و يشعر بالألم أن يزيل هذا الألم جملة و تفصيلا و نحن نريد أن نزيل الفساد، قالوا بأن رجب طيب أردوغان رجل واحد يا سادة رجب طيب أردوغان ليس رجلا عاديا، رجب طيب أردوغان هو رئيس وزراء تركيا ضربنا به مثالا لنعبر عن أمة نحن لا نعبر عن رجل نحن نعبر عن تركيا، الأمة التي رفضت الفساد جملة و تفصيلا فخرجت من قوقعة الدول الضعيفة الى قوقعة مجال الدول القوية، رجب طيب أردوغان يمثل أمة و ليس رجلا واحدا كما حاولوا تصغيره في حديثم آسف قالوا بأنهم يقفون مع نسبة قليلة من الفساد، أريد أن أتحدى هذا القول بسؤالين حددوا لنا هذه النسبة و اضمنوا لنا ألا تزيد، حددوا لنا نسبة قليلة و اضمنوا لنا أن لا تزيد هذه النسبة و سوف نوافق مباشرة إن تمكنتم من تنفيذ مثل هذا التحدي الصعب، بنوا محاجتهم كلها على آسف على ثلاث مبادئ مخطئة قالوا أولا ادعوا بأن الفساد هو المحرك الوحيد للشعوب، لا يوجد شعوب تتحرك و تتقدم إلا تلك الشعوب التي تواجه الفساد، يا سادة ما الذي يحرك الدول الغربية الآن لكي تتقدم و لكي تواصل تقدمها و تنميتها؟ أليست شعوبا تنعم بأعلى درجات عدم الفساد؟ و لكن الدافع الإنساني ليس محصورا على مواجهة الفساد الآن يسعى للتقدم حتى و إن كان في دولة ليس فيها فساد فربطهم هذا الربط الغريب ربط خاطئ ثم أهملوا الأثر السالب للفساد على الشعوب آسف نحن شعوب أقعدنا الفساد فترة طويلة أيها السادة إن هذا الفساد الذي يدعون أنه هو الشيء الوحيد الذي حركنا، أقعدنا سنوات طويلة تباكينا فيها على أننا كنا في قعر العالم لا يمكن أن يأتي شخص ليدافع عن هذا الشيء الذي أقعدنا، لقد أهملوا أن هذا الفساد أقعد هذه الشعوب، هذا التفنيد يفند حجيجهم المتعلقة بأن بالثورات و بأنه دافع و حديثهم عن الثورة الفرنسية و حديثهم عن إنشاء المؤسسات كل ذلك كان حديثا مغلوطا على هذه ثم بنوا على أن حتمية وجود الفساد تبرر أنه ذي ذي فائدة. أولا الفساد ليس شيئا حتميا، لا يوجد شر حتمي في هذا الكون إن هذا الإنسان يستطيع أن يلغي كل الشرور و أن ينطلق و يمحوها حتى تصل درجة الصفر، لكن فلنفترض جدلا أنه كان حتميا هل هذا يعني أنه مفيد؟ فلنفترض جدلا أن التعذيب أو أن الدكتاتورية أمر حتمي على افتراض أنها واصلت منذ التاريخ الإنساني و حتى الآن هل هذا أمر؟ هل نستطيع أن نربط الحتمية بأن هذا الأمر أمر مفيد؟ إن هذا القول قول خاطئ و بهذا أكون  فندت  حجتهم بأن في تركيا أنه ما زال هنالك فساد في تركيا، نفترض أن هنالك فساد في تركيا، هذا لا يعني أنه أن هذا الفساد الموجود قد أفاد تركيا بأي شكل من الأشكال بل هو ما زال يشكل ضررا، إعترفوا بأهمية العامل البشري ثم أهملوا أثره السالب على القيم إن كنتم حقا تريدون أن تجعلوا العامل البشري في أعلى مستوياته فاحترموا قيمنا و احترموا أننا إنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا. لقد تمحورت هذه المحا المناظرة حول محورين التنمية و العمل البشري، أما في التنمية فقالو أنه دافع وضحنا لهم أنه ليس شرط إستمرار بل هو معيق للشعوب، قلنا بأن التخطيط لا يتم إلا بعدم وجود الفساد و قلنا أن الاستثمار في الموارد لا يكون إلا إذا أوقفنا الفساد، أما بالنسبة للعامل البشري فقالوا أنه محفز و قلنا لهم إن الأساس في تحرير الشعوب و خروجها نحو التنمية هو البناء الأخلاقي لها، إن كنا نبرر للفساد فإننا نوقف عاملنا البشري و نحد من إمكانياته. لقد جئنا في هذه المناظرة بأربعة حجج لكي نقف ضد قرار المجلس الذي يؤمن بأن الفساد ملح التنمية و هدفنا كان تصحيح المفاهيم حول القيم و الغايات، قلنا في محور عن الطبيعة عن طبيعة الفساد و عن محور اقتصادي و سياسي و قيمي سلي الرماح العوالي عن معالينا و استشهد البيضة هل خاب الرجاء فينا؟ لقد مضينا فلم تضعف عزائمنا، لقد مضينا في نقطة عزائمنا عما نروم و لا خابت مساعينا. شكرا جزيلا #

