*المتحدث الأول موالاة: (انثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، جمهورنا العربي حضرات المحكمين أيها السيدات و السادة أسعد الله أوقاتكم جانب السلطان و احذر بطشه لا تعاند من إذا قال فعل فالولايات و إن طابت لمن ذاقها، فالسم في ذاك العسل و في قول الشاعر هذه إشارة مبطنة على أن الثورات تحتاج إلى وعي و إدراك هام لكيفية و لإدراك كيفية إسقاط الحكم بأقل نسبة ضرر ممكنة، و عليه نحن فريق الموالاة ندعم قرار المجلس بمنح رؤساء الأنظمة الديكتاتورية الحصانة مقابل التخلي عن منصبهم، أولا ما هي الحصانة؟ إنه حق منع الشعب من قتل الرئيس أو محاكمته خارج إطار القوانين، أما الأنظمة الديكتاتورية هو هو النظام الذي ينفرد فيه بالحكم شخص واحد و لا يكون الحكم للشعب. شكرا و هدفنا هو تحصيل حقوق جميع المظلومين بطرق عادلة قانونية عبر وضع الرئيس تحت رقابة أمنية مشددة مقابل تخليه عن السلطة و منع أي طرف من التعدي عليه إلا تحت القوانين. أنا كمتحدث أول سأعرض عليكم الناحية المترتبة لهذه القضية على الصعيد القانوني و الأمني، أما زميلي المتحدث الثاني فيعرض عليكم هذه القضية على الصعيد الأخلاقي و العدل، إن حجتي الأولى هي على الصعيد القانوني إن القانون تفضل. 
*مداخلة: ذكرت في تعريفك أنه تريدون الحصول على هذه الثورات بأقل نسبة خسائر و لكننا قد تعلمنا أن التاريخ مزور دون دماء. /*
نعم و لكننا إن استطعنا أن نحصل على ما يريده الشعب من دون دماء فالبطولة ليست بدماء، البطولة هي بأن يحصل الشعب على ما يريد و من دون و بأقل أضرار ممكنة. شكرا إن القانون يعلو فوق الجميع، فوق الجميع و لا يمكن لأحد أن يخرق هذه القوانين و يحاسب الحكام كل على مراقه و إن غابت القوانين العادلة بسبب الأحكام الديكتاتورية بعد تنحي و دعم بعد التنحي تتولى هيئات  متخصصة  بإعادة تأهيل هذه القوانين لتتناسب مع العدل و الديمقراطية لمحاكمة هذا الرئيس تحت إطار القوانين و أبرز مثال و خير دليل على ذلك ما حصل في صربيا فحصلت الواجهات الدكتاتورية على حصانة و حوكموا و استطاع القانون أن يعيد للشعب حقهم منهم. شكرا،  اما حجتي الثانية فهي على الصعيد الأمني إن إعطاء الحصانة يضمن تنحي الرئيس عن الحكم و بالتالي إسقاط حكمه الدكتاتوري ذلك لأن و بسبب تخوف الرئيس من عواقب ما قام به من أشياء خاطئة يعرضه لضغوط متعددة و الحل الأنسب شكرا و الحل الأنسب هو بوضع ضمان له و الضمان هنا هو هي الحصانة لضمان، عدم تعرضه لأي أذى من الشعب في حال تنحيه أو في أي حالات ممكنة بسبب انفعالات الشعب و الضغوط الذين يتعرضون إليها أثناء الثورات، و الضمان هنا هو الحصانة فقط. شكرا، في المقابل فإن عدم إعطاء الحصانة و بالتالي عدم تنحي الرئيس يؤدي إلى زعزعة الوضع الأمني عفوا لماذا؟ لأن الشعب سيتواجه مع جيش هذا الحاكم و سيؤدي إلى دماء و إلى أنهار من الدماء، و مثال على ذلك ما يجري في مصر و قبل قبول الرئيس حسني مبارك بهذه الحماية حدث عدد كبير من سقوط الدماء و أنهار من الدماء و لكن بعد تنحيه لم يحصل أي من التعديات على الشعب و لكن حصلوا على ما يريدون عليه، خلاصة الخطاب إما إعطاء الحصانة تضمن تنحي الرئيس عن حكمه عبر حماية القوانين و لا تعد على القوانين أبدا أو و طغيان القوانين فوق كل شيء بالإضافة إلى أن هذه الحصانة تمسك بزمام الأمور الأمنية بحيث أن هدف الثورة الأساسي هو إسقاط الحكم و تنحيه و سيحل هذه الحصانة ستحل القضية و سيصل الشعوب إلى مرادها و  يمكنهم من ذلك تحصيل حقوقهم المهدورة، و شكرا لكم جميعا #


 

*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
# لساني تحيات طليق بقدركم أكررها في حبكم  و اهمهم  سيد رئيس الجلسة الأكرم، أعضاء لجنة التحكيم الأفاضل أعضاء  كلا من الفريقين الموالاة و المعارضة، الحضور الكريم، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته غريب، مستهجن، غريب مستهجن أن يظلم الظالم و يخرج من فعله دون أن تمس منه شعرة دون نعم دون أن تمس منه شعرة لمصطلح رئيس دولة، دعوني أسأل ماذا يحصل للموظف الصغير الذي يسرق بعض الدنانير؟ الذي يسرق بعض الدنانير في حين أن أكبر الوظائف و هي وظيفة رئيس دولة لا يحاكم لسرقة أموال شعبه و ظلمه لهم تحت ما يدعونه بالحصانة، و من هنا نؤكد على موقفنا الرافض لقرار هذا المجلس بمنح شكر لا و شكرا المانح للحصانة لرؤساء الدول في الدول الدكتاتورية ذكرت المتحدثة الأولى من فريق الموالاة في تعريفها بأنها في تعريفها بأن الدكتاتورية تعطي الحكم لشخص واحد فأين الديمقراطية في ذلك؟ و نحن نرى لا و شكرا و نحن نرى أن الديمقراطية مبدأ أساسي و أن السلطة يجب أن تأتي من الشعب و ليس من شخص واحد كما ادعوا و في حجج التي و في الحجج التي ساقتها المتحدثة الأولى من فريق الموالاة فقالت القانون يعلو فوق الجميع تفضلي. 

*مداخلة: أولا أنت قلت الدكتورية تعارض الديمقراطية و نحن نعلم ذلك و نوافق عليه نحن نعرف الديكتاتورية فقط لرفع الإلتباس ثانيا أعذرني ثانيا أنت تقول أن الحصانة تمنع محاسبة شكرا  /*

شكرا لكم مداخلة واحدة. جدير بالذكر أنكم لم تقرؤوا نص القضية الذي يقول بمنح الحصانة لرؤساء الديكتاتوريين فأنتم تناقضون نفسكم في ذلك، تريدون منح الحصانة للدكتاتورية ثم تقولون أننا نعارض الدكتاتورية كيف ذلك؟ فاتقوا الله، سأقوم بذكر الحجج التي قالتها القانون يعلو فوز الجميع نعم القانون يعلو فوق رئيس الدولة و القوانين العادية يجب أن تحاكم هذا الرئيس بغض النظر عن منحه الحصانة ثم قالوا بأنه ضمان لتنحية الرئيس عن حكمه، فإذن ألم يروا كيف ثورة مصر كانت بإرادة الشعب و هي من حددوا إزالة رئيس أخذ في الحكم سنينا طويلة عن ذلك لا و شكرا و كما قلتم زعزعة الأمن و ذكرتم الحالة في مصر ألا ترون أنها إرادة الشعب و إرادة الشعب كما حدث في مصر إنتصر في نهاية الأمر تفضل. 
*مداخلة: نحن مع أن الثورة نحن مع أن ننحي  الحكم الدكتاتوري  لكن نحن ضد محاكمة الشعب نحن مع محاكمة القائد الديكتاتوري عبر القانون. /*
شكرا مداخلة وقتها  خمسة عشر ثانية فقط سأتكلم أنا عن سأقوم بردك بأنك قلت عن الحصانة و أنها فردك بسيط و سهل أنك تدعو إلى محاكمته و ليس من الشعب لكن الشعب هو من ظلمه ألا تريد للظالم أن يأخذ حقه من الذي ظلمه؟ سأتحدث عن المحور السياسي و سيتحدث زميلي عن المحور الاقتصادي  لن آخذالمزيد من المداخلات جملة واحدة تقول كل ما في الأمر سيتمادى طوال فترة حكمه في  مصلحته  و مصلحة أتباعه في الدولة و سيتحكم سيقوم بتأليف مسرحية هو بطلها و سيترك في نهاية الأمر طليقا و خير مثال على ذلك ما حدث في سوريا، فالرئيس بشار الأسد قام بتعديل الدساتير للوصول إلى الحكم و كان هناك نص واضح في الدستور على إعطاء حزب البعث الذي شكل أحد عشر% من الدولة الأفضليات في الدولة و كان ذلك مخالفا للديمقراطية و المساواة كما أنه سيهتم بمصلحته الشخصية و سيتعامل مع الدول ليس من أجل مصلحة الشعب و إنما من أجل مصلحته الشخصية، و خير مثال على ذلك ما حدث في اليمن فانظروا إلى الرئيس السابق علي عبد الله صالح الذي لا يزال شباب الثورة يذهبون إلى ساحات التغيير من أجل رفع الحصانة عنه و لا زال إلى يومنا هذا الذي منح كل المراكز السياسية في الدولة إلى عائلة صالح، و من هنا نؤكد نحن فريق الموالاة على رفضنا التام على رفضنا التام لمنح الحصانة لرؤساء الدول الدكتاتورية أتصدقون ذلك؟ أيها الجمهور الكريم و قد ذكرت أنا المتحدث الأول للمحور السياسي و سأقوم بتلخيص الحجج التي قدمتها فقد ذكرت أن الحاكم الدكتاتوري سيقوم بالمصلحة الشخصية قبل المصلحة العامة و أنه سيجير القوانين و الأنظمة من أجل ضمان ذلك فإذن نؤكد موقفنا في فريق المعارضة و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #




*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس السيدات و السادة المحكمين و الجمهور أسعد الله أوقاتكم، أن يحيا شخص و إن كان ظالما خير من أن يموت الآلاف الذين يريدون الحياة، لذا فحصانة الحكام من براثن الشعب هي السد الأقوى لأنهر الدماء المتدفقة و السائلة في ثورتنا، اليوم أشد على أيدي فريقي و أعيد تأكيد ولاءنا لقضية وجوب إعطاء الحصانة للحكام الديكتاتوريين مقابل تسليم السلطة. أولا لنبدأ بتفنيد ما ذكره المتحدث الأول من فريق المعارضة، ذكر المتحدث الأول من فريق المعارضة أنه ينتمي إلى فريق الموالاة عبر خطأ لفظي تبين أن هناك فريقا موالاة اليوم أم أيضا  تحدث المتحدث الأول من فريق المعارضة عن الأنظمة الديمقراطية و قال أنهم مع الأنظمة الديمقراطية و يعارضون الأنظمة الدكتاتورية و نحن أيضا نعارض الأنظمة الدكتاتورية. لقد شطا نهائيا شكرا لك، أخذك لاحقا ، شطا نهائيا عن القضية كما أنه عندما دخلت و قلت أننا نحن مع الثورات و نحن نؤيد الثورات لكننا نحن مع محاكمة الحاكم الديكتاتوري عبر القانون و تحت راية القانون و عبر محكمة متخصة و ليس الشعب هو الذي يحاكم الحاكم. شكرا آخذك لاحقا الحجة الأولى التي سأتطرق إليها تتناول الجانب الأخلاقي من القضية إن جميع القيم الإنسانية و الأخلاقية ترفض رفضا باتا و قاطعا الإجرام بحق المجرم لأن محاسبة الشعب للمجرم تتم عبر طرق غير أخلاقية غير سوية، تتم الإساءة إلى الحاكم هو إنسان أيضا تتم التنكيل بجثته و غيره من الأمور و هذا أمر رفضه الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، أما إذا حاكم في ظل محكمة قانونية و عادلة يحكم عليه بالإعدام و ذلك تبعا لما قاله القانون الدولي أو يحكم عليه بالسجن المؤبد، أيضا هل نعالج الخطأ بالخطأ أيها الجمهور هل نعاقب الجريمة بالجريمة؟ إنه من المنافي من الأخلاق أن يتم قتل شخص ما مهما بلغ سوء فعله من غير محاكمة تدين أفعاله من غير محاكمة تدين أفعاله. شكرا لك، فالمحاكمة حاجة ضرورية و من دونها تتزعزع أركان الإنسانية و المساواة و الدليل على ذلك الثورة في ليبيا قتل ثوار ليبيا القذافي و قد رأيتم كم زعزعة هذه الخطوة الثورة الليبية الكريمة و العظيمة استنكرتها منظمة حقوق الإنسان لهذا العمل هناك مداخلة هل هناك مداخلة قبل أن نعم ليس هناك ليس هناك مداخلة لقد رفضتها. شكرا  رفضتها. و هذا دليل أن فريق المعارضة اقتنع خلال السياق الحديث، الحجة الثانية التي سأتطرق إليها تتناول محور العدل و هي تحت عنوان وجوب تحصيل حقوق جميع المواطنين بطريقة قانونية و عادلة من المسلم به أن قتل الرئيس لا يحصل حقوق المواطنين نحن مع تحصيل حقوق المواطنين كما ذكر فريق المعارضة نحن مع تحصيل حقوقهم و ليس عبر الطرق السيئة عبر طريقة قتل الشعب للحاكم بل عبر خضوع الحاكم لمحاكمة عادلة و قانونية، هل قتل هذا الزعيم الديكتاتوري يعيد إلى كل ذي حق  مغصوب  حقه يذهب إلى قبر لص و يطالبه بإعادة الأموال المسروقة أيضا من الممكن أن قتل الحاكم أن يشفي غليل شخص أو الشخصان الذين قتلاه، لكن ماذا عن مئات الآلاف الأشخاص الذين عذبوا، الذين تعرضوا للقهر للعذاب من خلال أنظمة هذا الحاكم، ألا يحق لهم أن يحصلوا على محاكمة عادلة؟ ألا يحق لهم أن يروا هذا الحاكم يتعرض لمحاكمة عادلة؟ أن يحصلوا على حقوقهم يؤكد كلامي موقف أعظم الثوار في التاريخ تشي جيفارا الذي طوال فترة ثوراته يمنع قتل الديكتاتوريين باعتبارها أن قتل الشعب الديكتاتور قتل الشعب للدكتاتور لا يحصل حقوقه. خلاصة الخطاب أعزائي نحن نؤيد تأييدا تاما موقف المجلس بضرورة منح الحصانة للدكتاتورية مقابل تسليم حكمه و ذلك أولا لأن الحصانة هي مبدأ أيضا يواسي الأخلاق، الأخلاق مبدأ الأخلاق يدعم هذه الحصانة و الحجة الثانية التي تطرقت إليها تتناول حجة العدل و أن قتل الحاكم لا يعيد  للشعوب المظلومة حقها، إذن أشد على أيدي فريقي و أعيد تأكيد ولاءنا لضرورة وجوب إعطاء الحكم الدكتاتوري الحصانة مقابل تسليم الحكم. شكرا لكم جزيلا. #


 

*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# باسمك اللهم ربي يا باري القوس بريئا لست تحسنها لا تفسدنها و أعطي القوس باريها رئيس الجلسة الأكرم المحكمين الأفاضل الحضور الكرام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أينسى المظلوم أنه قد ظلم إذا رحل ظالموه أم تدعوه ليكبت الأحقاد في قلبه فمن يرجع حقوقه لتذهب هذه الأحقاد، تكلم صديقي المتحدث الأول عن الأضرار السياسية التي سوف تنتج من إعطاء الحكام الظالمين الحصانة و سوف أتكلم أنا عن الأضرار الإقتصادية و الإجتماعية أيضا و لكن قبل أن أبدأ سوف أفند مجموعة من حجج الفريق فريق الموالاة بداية هو أمر غريب أن يعطوا الحصانة و أن يحاكموه محاكمة عادلة فيا سبحان الله هذه حصانة هذه ليست حصانة يا صديقي فإنني أصحح لك فهمك بأن الحصانة لا تخضع لأي قوانين فهنا نشهد أنهم لا شكرا، هنا نشهد أنهم يوافقون الرأي و لكن لا يعلموا كيف يقولونها فيقولون سوف نخضعه للقوانين و لكن لا نريد أن نعطيه الحصانة، ذكروا أيضا أنه سوف يجنب الكثير من الدماء يا صديقي قلت لك أن التاريخ مزور دون دماء و لم أقل أنه و لم أقل تفضل بالجلوس و لم أقل أنه أفضل أو إلى غيره و لكن أيضا ذكروا مثال في ليبيا لقد عرضت الحصانة على القذافي يا صديقي و لكنك لا تعلم أن الدكتاتوري لا يريد أخذ هذه الحصانة لأنه يريد حكمه و على العموم قد قتل و أجرم ما أجرم و لكن هم يريدون إعطاؤها أيضا الحصانة سوف أنا أذكر الآن أنه من المحور الاقتصادي بإعطاء الحصانة أو بمنح الحصانة ستشجع أي شخص اعتيادي على أن يصبح ديكتاتوريا و من هنا بوجود الحكام الديكتاتوريين سوف يستنفذوا موارد الدولة لصالح الدول الداعمة لهم للبلد لأنه سوف يسعى لإرضاء هذه الدولة بالموارد التي يأخذها من شعبه و من هنا نشهد أنه قد أخذ موارد الشعب و أعطاها للدول و من الواضح أن زميلتي في فريق  الموالاة قد اقتنعت و الدليل هو جلوسها. تفضلي بالجلوس سوف آخذك لاحقا و الذي سوف يدعم إستدامته من الناحية الإقتصادية و يفقر الدولة و يفقر الشعب كي يحصل على التأييد من الدول الخارجية ناهيك على أنه بإعطاء هذه الحصانة سوف يقوم بالتداين بإسم الدولة فعندما يخلع سوف يبقى هذا الدين على الدولة أن تغرق. تفضلي. 
*مداخلة: لقد ذكرت أن عدم إعطاء الحصانة يشجع المواطنين على الديكتاتورية، هل تعتقد أن محاسبة الديكتاتوريين تحت ظل القوانين تشجعهم على طبعا/* 
شكرا تفضلي. تفضلي بالجلوس. كيف حصانة و كيف محاسبة بالقوانين أنا لا أفهم هذه المعضلة الغريبة التي جاء فيها فريق الموالاة سوف أقول لك أنني إذا كانت أي مواطن اعتيادي و ليس المواطنين أي مواطن اعتيادي سوف يصبح دكتاتوريا إذا أصبح رئيسا و نذكر أنه إذا تداين باسم الدولة و خلع دون أن يؤخذ منه هذا الدين سوف يبقى على الدولة و سوف تغرق به الدولة و أنها نحمد الله أن القذافي لم يعط الحصانة و لم يقبل بها حتى و إلا ضاع سبعون مليار من حقوق الشعب الليبي و لم تجمد في البنوك الأجنبية و هذا الذي سوف تأتي به الحصانة التي يدعو إليها فريق الموالاة، أما من ناحية اجتماعية إن ظلم الحكام الدكتاتوريين و إعطائهم لهذه الحصانة سيدعو المفكرين إلى محاولة محاكمة هذا النظام و لكن بوجود الحصانة لن يستطيعوا محاكمة رأس النظام فسوف يضطرون إلى الهجرة للدول الخارجية؟ لماذا سوف يضطرون للهجرة؟ لأنهم لا يستطيعون أن يفرزوا مواهبهم بشكل صحيح ضمن نظام دكتاتوري فقط يدعم  المتحيزين له  فسوف يهاجرون و نخسر نحن العرب و تخسر الدولة المحلية قدراتها العقلية و الموهوبون فيها، و الذي دل عليه في حالتنا نحن العرب مركز الدراسات الإستراتيجية الخليجي أنه نخسر مئتان مليار دولار بسبب هجرة العقول الذين تدعون له انهدار اقتصادي و اجتماعي فيا لها من غرابة و ألخص سريعا أنها أنني قد تكلمت عن محورين الإجتماعي و الاقتصادي مدعما لوجهة نظر المعارضة التي تقول لن نمنح هذا الرئيس الحصانة إن شاء الله، و من ناحية إجتماعية فقد قلت إستنفاذ الموارد للدولة و إستدانته باسم الدولة ستؤدي إلى غرقها بالديون، و قد قلنا من ناحية اجتماعية هجرة العقول و الموهوبين المحليين بسبب هذا الظلم و السلام عليكم. و رحمة الله و بركاته. #




*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. سيدي الرئيس حضرة المحكمين و جمهورنا العربي الكريم قبل أن أبدأ أود أن أذكر بقضيتنا نحن نناقش موضوع منح الحصانة للرئيس الدكتاتوري مقابل تنحيه عن السلطة أي أننا نريد تنحي الرئيس الديكتاتوري عن السلطة و بالتالي نحن لا ندعم الديكتاتورية بل نرفضها و نحاول بشتى الطرق أن ننهي هذه المسألة و نحن طريقتنا هي الطريقة الأفضل. لأنها الطريقة الأمثل لحقن الدماء و الحدوث على ما نريد بأقل ضرر كما قال زملائي. أولا أود أن أبدأ بالتفنيد من المتحدث الأول قال أولا علق على مسألة الحصانة و على الدكتاتورية من ناحية الدكتاتورية وضحت أننا ضد الدكتاتورية و نسعى إلى إزالتها، ثانيا الحصانة نحن أكدت زميلتي في التعريف أن الحصانة هي حصانة قانونية أي حصانة من الشعب نحن نريد محاسبة هذا الدكتاتور و لكن عبر القانون، فالقانون يضمن حقوق الشعب يضمن أن يصل إلى كل مظلوم حقه و أيضا شكرا في نفس الوقت هو يعطي الشعب يعطي المحاكمة معنى قيما لماذا وجد القانون؟ إذا كان كل شخص سيأخذ حقه بيده فلماذا وجد القانون؟ هذا مفهوم الثار، و شكرا مفهوم الثار و أخذ الحق باليد هو مفهوم رجعي نحن انتقلنا منه إلى مرحلة التقدم و التطور هذه هي الحضارة أن نعمل بالقانون و لا شيء شيء غير القانون فالقانون هو الحامي لحقوق الجميع، إذن أنتقل إلى نقطة ثانية شكرا قالوا أنهم سيتكلمون عن ناحية إقتصادية أيضا المتحدث الأول لكنه لم يذكر شيئا اقتصاديا  اما المتحدث الثاني بدأ بالقول عن الهجرة و اجتماعيا و انهيار اقتصادي و اجتماعي سيداتي سادتي سيد الرئيس سؤال الأنظمة الدكتاتورية بالطبع تؤدي إلى انهيار و إلى ما هنالك من تداعيات و لكن  سيدي الرئيس  هذا ليس موضوعنا نحن لا نناقش هل نحن مع الدكتاتوريين أو ضدهم؟ نحن كلانا يريد إزالة الحكم الدكتاتوري و لكن الوسيلة تختلف، نحن قلنا يجب إزالة الدكتاتورية يجب أن يتخلى عن منصبه عبر الحصانة أي حصانة؟ حصانة قانونية تعمل على محاسبته؟ تسائله المساءلة نسأله عن كل حق عن كل مال سرق عن كل مقتول قتل و بالتالي نصدر عليه الحكم قانونيا كما قال زميلي لو أننا قتلنا هذا الزعيم هل يحصل كل منا على حقه كما قال الميت لا يمكن مسائلته كيف سنأتي بالأموال المسروقة؟ كيف سنأتي بالمقتولين حقوقهم؟ أين ذهبت بالنسبة لنا؟ سيدي قدمنا حججا عملية واقعية دعمت موقفنا القانوني، موقفنا الداعي إلى العمل بالعقل و إلى العمل بالحل الذي يؤدي إلى أخف ضرر ممكن على الصعيد القانوني، القانون قلنا يعلو فقط كل شيء و ما دام موجودا لا يحق لأحد مهما بلغت مظلومته أن يأخذ حقه بيده لأنه بالعودة إلى القانون نستطيع محاسبة الظالمين و تحقيق حقوق المظلومين. هل  هناك مداخلة أعزائي شكرا نعم تفضل 
*مداخلة: لأنكم أنتم تقولون نحن لا ندعم الدكتاتورية و لكن نعطي الدكتاتور حصانة كي يصبح دكتاتورا./*
شكرا نعطيه الحصانة ليتنحى عن السلطة و تتم محاسبته قانونيا و ليس كي يبقى في مركزه. شكرا على الصعيد الأمني إن عدم إعطاء الرئيس الحصانة إجابة على مداخلاتك تدعوه إلى التمسك بمركزه خوفا من سخط الشعب بينما حين نعطيه الحصانة فإنه على الأقل يعرف أنه سيعاقب و على الأقل لن يتم عقابه بشكل همجي من قبل قتله بوحشية يعني هو خائف قد يختار السجن المؤبد بدل القتل الوحشي الذي سيتم العمل به نتيجة لغضب و انفعال الشعب على الصعيد الأخلاقي. سيدتي سادتي الأخلاق لا تسمح لنا بعقاب الخطأ بالخطأ هل نصحح الخطأ بالخطأ؟ هذا غير صحيح سيدتي سادتي لأننا لا نقتل القاتل و لا نسرق السارق يعني ماذا سنجني من سيتعلم من هذا؟ نحن نخلق بدل الدكتاتوري آلاف الدكتاتوريات ديكتاتوريين بدل الظالم الواحد آلاف الظالمين، أما بالعودة إلى القانون إن من يقتل يجب أن يحاسب فهل نحاسب الشعب كله من أجل قتل ظالم واحد يمكن محاسبته بالقانون؟ أخيرا على صعيد العدل كما قال زميلي و كما كررت أنا و أكرر إن قتله مرة واحدة لا يكفي لتحصيل حقوق الشعوب فإن شخص واحد سيقتله أو شخصان أو مجموعة سيشفى غليلهم نعم سوف يشعرون بالرضا نعم سينتقمون ماذا عن باقي الشعوب عن باقي الشعب عن باقي الأفراد، ماذا عن أم التي فقدت ابنها؟ ماذا عن الرجل الذي فقد ماله؟ ماذا يفعلون؟ سيداتي سادتي يجب علينا أن نتبع سياسة هي سياسة مرحلة الحصانة للدكتاتوريين ليس لإبقائهم و لا لحمايتهم بل لضمان تنحيهم و محاسبتهم لاحقا. شكرا. #




*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*
# لتكن يا أيها القلب سعيدا ما دام السعد في هذا الحضور، جلستنا تكتسي هذه الليلة أزهارا بلجنة التحكيم و الحضور الأكارم و زملائي في فريق الموالاة و المعارضة أتى فريق الموالاة ليدافع عن الظلم بحجج واهية لا يقبلها المنطق السليم و بريئة من الصحة براءة الذئب من دم ابن يعقوب، و قد قدمنا نحن فريق المعارضة لنعارض قرار المجلس بمنح الحصانة لرؤساء  الدكتاتورين  و لكن لضعفها من حسن حظي أن أفندها قال المتحدث الأول أننا نريد أننا مع الثورات و ضد الدماء و لا تذكر أن الدماء قد جاء بها حكامكم الدكتاتوريين بدخول الجيش إلى المجتمع لقتل المواطنين. لقد تحدثتم عن إعادة هيكلة القوانين و لكن ألا تعلمون بأن القائد الدكتاتوري سوف يجير القوانين و الأنظمة و سوف يغير القوانين و الأنظمة لتتماشى مع مصالحه الشخصية، تحدثت أنه يضمن تخليها عن الاستمرار في الحكم و لكنك نسيت أن حاكم اليمن ما أعطاه الحصانة لم يتخلى عنها بسهولة، تحدثتم عن زعزعة الأمن بمواجهة الجيش الدكتاتوري و تقولين بدون دماء الجيش مع أسلحته يواجه الشعب الأعزل، لقد حتى أن نتقيد في القوانين في محاسبته و من قال أننا ضد القوانين أنتم مع القوانين و نحن مع القوانين و لكن مع القوانين التي تحاسب الظالم التي تحاسب الظالم، ذكر المتحدث الثاني بأن يحيا شخص خير من أن يموت شعب يريد الحرية أن يحيا فرد مع أن يموت الشخص أهلا و سهلا بكم إلى الجحيم، لقد ذكر بأن الشعب يريد 
*مداخلة: عن أي جحيم تتحدثين نحن  قلنا أن يحيا هذا الشخص الظالم و أن الشعب هو لي يجب أن لا يقوم بمحاكمته لكنك لن تردي على الموضوع لكن صفتي نحن كلنا بضرورة/*
لا تقم، لا تقم  بمغالطتي أنا لست مسؤولة عن أغلاطك اللفظية. لقد ذكرت بأن الشعب يعطيه الحصانة إذن فلتعطي الديكتاتورية حصانة و لتحمي الشعب إذن و لتحمي الشعب بحصانة من ديكتاتورية من دون محاكمة تدين أفعاله هذا ما قاله من دون محاكمة محلية تدين أفعاله، أتنكر أفعاله أتنكر القتل و التجرير أتنكر الدكتاتورية و الظلم، لن أقبل مزيدا من المداخلات و إني لا أستهجن ذكرك بأن لا يحاكم من قبل الشعب بالقتل، أتذكرنا الحكم بالقتل انت لا تفهم معنى المحاكمة نحن مع الشعب، الشعب ضمن الشعب يوجد محاكم محلية تطبق الموضوعية و تطبق الاتفاقات الدولية، الاتفاقات الدولية التي لم يجير بها الحاكم، ذكر المتحدث الثالث لقد فندت  المتحدثة الأولى بأن تقول أنها أننا ضد الدكتورية فلماذا تعطيه حقا لا يستحقه؟ جميلا أن تتحدثي عن القوانين نحن مع القوانين، ذكرت في القوانين مرة أخرى و القوانين لا تطبق بمنع الحصانة التي سوف تتجنب المحاكمات فيما بعد، لقد تعددت بأننا نعطيه الحصانة خوفا من سقط الشعب سوف نعطيه الحصانة خوفا من سخط الشعب، الشعب  يسخط في حكم الديكتاتورية أهلا و سهلا، لقد ذكرنا بأن علينا الإعمال بالعقل أذكرنا العنف يا صديقتي لم نذكر العنف نحن مع القوانين و نحن مع العدل و مع المحاكمة العادلة، أما عن الحجج أما عن حججنا فقد قبلنا بالمحور السياسي و قلنا بأن هذا الحاكم الديكتاتوري سوف يحصل بمصالحه الشخصية على تجيير القوانين من أجل تسييرها عن طريق تعيين أتباعه فيما بعد و يضمن كافة قطاعات الدولة المالية و العسكرية و الاجتماعية، و قد ذكرنا المحور الاجتماعي بأنه سوف يقوم بالاستدانة باسم الدولة عذرا المحور الاقتصادي سوف يقوم بالاستدانة باسم الدولة فيزيد الدين على الدولة و عند إعطائه الحصانة سوف يترك الدولة غارقة بالديون لعدم وجود محاكمة فيما بعدها بسبب حصانتكم، استنفاذ موارد الدولة لصالح الدولة الداعمة له بالبقاء في السلطة،  في المحور الاجتماعيإن ظلم الحكم الدكتاتوري سيؤدي إلى هجرة العقول و المهوبين الواقعة تحت سخط حكامكم الدكتاتوريين و كيف يمكن لهذه الصح المصالح أن تكون لمصلحة الشعب و هي في حكم و هي في مصلحة فرد واحد. لقد ذكرنا حججنا من المحور الاقتصادي و السياسي و الاجتماعي حجج واضحة و مع الأمثلة و شكرا. #


