

*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*

# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته اهلا بكم سيادة لجنة التحكيم زملائي معارضة قبل الموالاة جئنا نحن اليوم فريق الموالاة مواليين و مشددين لنص هذا المجلس و هو لن يمدد هذا المجلس مطلقا لحكومة الوحدة الوطنية، جئنا منبثقون من سبب و هو أن الوضع الحالي يستدعي وجود ضوابط زمنية لإخراج الحكومات أفضل ما لديها جئنا نواليه و أعرف لكم مفردات هذه القضية أنه لن يمدد المجلس أي أنه لن يقوم بتأجيل و لا المماطلة مطلقا أي نهائيا، و حكومة الوحدة الوطنية هي حكومة تم انتخابها و الاتفاق عليها من مجلس النواب الشرقي و مجلس نواب الغرب و وضعت لها مدة زمنية إلى حين أربع و عشرون ديسمبر من هذا العام، جئنا نوالي هذا النص بمفهوم و هو أن موالاتنا للنص مبني على أساس و هو أنه لا يجب التمديد و لا المماطلة و لا التأجيل مطلقا و بتاتا بسبب التجارب السوداء في الماضي و الآثار الناتجة منها، جئنا نواليه لأننا لا نريد التمديد لأنه سيخرجنا من مرحلة انتقالية لأخرى و يضعنا في دوامة لا نهائية لها هادفين إلى إيضاح و تبيان أن الخروج من هذه الدوامة لن يكون إلا بالالتزام و الانضباط بالمواعيد التي حددت و تم الاتفاق عليها. سأقوم أنا بالتحدث عن الجانب السياسي و ستقوم متحدثتنا الثانية بتحديده من جانب تأثيره على الوضع العام و سيقوم متحدثنا الثالث بالتفنيد ثم البناء. أولا أدعي بأن أن هذه حكومة الوحدة الوطنية ما هي إلا وضعت إلا لتمهيد للانتخابات حيث أن هذه الحكومة كونت أصلا أولا لفض النزاعات بين الشرق و الغرب و تمديد الانتخابات لماذا؟ لأن هذه الانتخابات هي المحددة لمصير ليبيا، نحن هنا وضعت لأننا لا لا نريد تأجيلا أكثر لا نريد توقيتا حكومات مؤقتة أكثر، لأن أهداف هذه الحكومة التي وضعت من أجلها هي فض النزاعات بين الشرق و الغرب و الجنوب و التمهيد للانتخابات و هذا ما حصل حيث وضع اتفاق سياسي للانتخابات لانتخابات ذات شفافية و عادلة لتحدد مصير ليبيا و تكوين حكومة تكون رئيسية لليبيا، كذلك جميع الشعب هنا ينتظر يوم أربع و عشرون ديسمبر هذا اليوم الذي سيحدد مصير الشعب و سيكون آخر يوم لحكومة الوحدة الوطنية إن هذا التمديد سيترتب عليه، إن هذا التمديد سيترتب عليه تمديدات أخرى، إن مددنا سيترتب عليها تمديدات أخرى و ندخل الدولة في دوامة الحكومات المؤقتة و ها هنا هذا الاتفاق السياسي، هذا الاتفاق السياسي البحت وضع وافق عليه الشعب لأنه هنا لأن هذه الحكومات وضعت لتوحيد البلاد و تمهيد الانتخابات لأنه إذا توحدت البلاد بالتالي سنحصل على انتخابات عادلة يصوت عليها جميع الليبيين و ينتخب رئيس جديد لحكومتهم. تفضلي. 

*مداخلة: ماذا اذا لم تجرى الانتخابات في أربعة وعشرين ديسمبر، ما الحل الذي ستقومون به/*

 إذا وضعت هذه في الأول عندما انتخبت هذه الحكومة وضعت هذه الانتخابات يوم أربع و عشرون ديسمبر و أعلن عليها لجميع الناس عندما نرى أن كل شيء الآن يسير طبيعيا. أولا أهداف هذه الحكومة التي وضعت من أجلها تحققت بالتالي سنمهد لهذه الانتخابات و لا يوجد الآن أي وضع يهدد هذه الحكومة يهدد هذه الانتخابات، كما أننا هذه الحكومة عندما وضعت لتمهيد للانتخابات أنه إذا توحدت البلاد بالتالي سنحصل على انتخابات عالية ذات شفافية و كذلك حكومة الوحدة عندما وضعت لفض النزاعات بالتالي إذا تأثر هذا النظام السياسي يتأثر أيضا الحكومة كحكومة الوحدة الوطنية، هذا الاتفاق السياسي إذا انفض ستؤثر هذه الحكومة حكومة الوحدة الوطنية، الوحدة الوطنية و ستقوم النزاعات مرة أخرى و تكثر و ستزيد عن الوضع الذي كانت عليه سابقا، و كذلك إذا مددنا هذه الحكومة و تعاونا معها ستفتح لها آفاقا في التوطيد و الحكم و الاستمرار لسنوات كما رأيناه في حكومة الوفاق عندما ظلت خمس سنوات بدون ضغط توقيتي كما وضحنا بأنه لإخراج فائدة و ذلك زاد النزاعات، 
لذلك وضعت حكومة الوحدة الوطنية لتفضي هذا النزاعات و توحيد الأقاليم الثلاثة لليبيا و منها التمهيد للانتخابات و بتوحيد الأقاليم تجرى انتخابات يتفق عليها الغرب و الشرق و الجنوب بتكوين انتخابات عادلة موحدة و لذلك فإن تمديد حكومة الوحدة الوطنية لن يكون إلا دوامة و إن عدم تمديدها يضغط عليها زمنيا لتخرج أفضلها و التزامها بالوقت المحدد لها و هذا علاج لمشكلتنا و سببنا و هو تدهور الوضع الحالي و أن الوضع الحالي يتطلب ضغطا زمنيا لإخراج الحكومات لهذه الحكومات لأفضل ما لديها، حدثناكم نحن بمفهومنا و هو بأن عدم موالاتنا و نشدد على موالاتنا لهذا النص مبني على أساسه و هو أنه لا يجب التمديد و لا المماطلة و لا التأجيل مطلقا بسبب التجارب التي قامت في الماضي و الآثار السلبية التي نتجت عنها و لم تأت بأي حل لليبيا كذلك ستوضح متحدثتنا الثانية آثار التأثير العام للشعب كذلك إذا لم تحدث هذه الانتخابات في يوم أربع و عشرون ديسمبر إلا إذا أعلنت أن هذه الانتخابات ستحدث في أربع و عشرون ديسمبر تحت و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، #


 


*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
 
# سيدي رئيس المجلس أعضاء لجنة التحكيم زملائي من فريق الموالاة و زملائي من فريق المعارضة أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته ، جئنا اليوم لكي نتناظر على نص قضية مفصلية مفادها و التي تقول في فحواها لن يمدد هذا المجلس مطلقا بحكومة الوحدة الوطنية و جئنا اليوم نحن كفريق معارضة لنعارض أطروحة هذا المجلس جملة و تفصيلا حيث أننا نعارض بأن لا يكون هناك تمديد مطلق لهذه الحكومة، و وضعنا هدفا نرنو إلى الوصول إليه و هو إثبات أن الإمداد سيكون في صالح الحكومة و الشعب. ستتمثل حججنا على النطاق التالي بداية معي أنا في الجانب السياسي و مع زميلتي المتحدثة الثانية في جانب خصوصية الوقت، بداية قبل أن أتطرق انتقل إلى حجتي أقف معالجة مفندة على ما جاءت به المتحدثة الأولى من فريق المعارضة حيث قالت بأنهم لن يقوموا بالتأجيل مطلقا و التمديد و سنخرج و سيؤدي إلى انتقال إلى مرحلة أخرى و سنكون في دوامة، و لكن أريد أن أرد عليها بأننا هنا سوف نضع نفسنا في دوامة حيث أننا إذا قمنا بإلغاء هذه الحكومة سوف تصبح البلاد بلا حكومة، إذن ما الحل هنا؟ سألتها بمداخلة لاحقا سألتها بمداخلة ماذا إذا لم تجر الانتخابات يوم أربع و عشرون ديسمبر ما حلكم؟ لذلك لم تجبني عليها بالتأكيد هنا نحن سوف ندخل في دوامة، ضربت لنا مثال لحكومة الوفاق و لكن حكومة الوفاق هي ليست حكومة وطنية هي حكومة كانت تابعة لجهة غربية و لكن نحن هنا نتحدث عن حكومة موحدة وطنية نحن واجهنا العديد و العديد من التحديات تفضلي. شكرا. شكرا كانت حكومة مؤقتة و لكن لم تكن حكومة لليبيا بالكامل بل كانت حكومة مؤقتة للجهة الغربية و كان هناك حكومة أخرى في الجهة الشرقية، قلنا أيضا بأننا نحن واجهنا العديد من التحديات لكي كونا هذه الحكومة لذلك لن يكون، لذلك يجب علينا أن نعارض المجلس و هو أن نمنع عدم التمديد المطلق و سوف أرد على حججها أكثر بحجة مضادة و هي حجة الجانب السياسي إعطاء الفرصة لتمديد الحكومة سيكون في صالح الحكومة و الشعب لعدم حدوث شوشرة و فوضى في الدولة، لماذا؟ لأن هذه الحكومة قد تشكلت حديثا في عشر مارس و هذه الحكومة هي حكومة مؤقتة جمعت بين الشرق و الغرب و الجنوب لكي توحد الليبيين لكي تحل الإشكال الانقسامات و التفككات التي حدثت جراء السابق و بعد أن انقسم الشعب إلى أكثر من حكومات و قمنا بهذا الحل لكي نضمن قيام انتخابات يوم أربع و عشرون ديسمبر لكي تحدد مصير الشعب الليبي، و لكن ماذا إذا لم تجر هذه الانتخابات في موعدها المحدد هل نقوم بقرار المجلس و نقوم بعدم إعطائها و تمديد نحن هنا نحن نعارض عدم إعطاء التمديد المطلق لماذا؟ لأن عند عدم تمديدها قد نستغرق وقتا أطول في تشكيل حكومة أخرى، نحن واجهنا صعوبات و مشاكل إذا وصلنا لتشكيل هذه الحكومة نقوم بعد تمديدها ستصبح البلاد بعدم تمديدها. كما قلت بلا حكومة ستصبح مشتتة، في السابق كانت البلاد منقسمة إلى حكومات، الآن البلاد بلا حكومة تماما هل تعون الأضرار؟ هنا الفوضى بحد ذاتها حيث أننا هنا سوف نساهم في فتح المجال للجماعات التي كانت معارضة للحكومة الوطنية حيث هنا سيسقط الانقسامات سوف نعود للسيناريو الأول سوف تقوم هذه الجماعات المعارضة بنشر الفوضى سوف نرد إلى الخلافات و ترد الحروب و نرد إلى المشاكل فبالتالي هنا سوف نقع نحن هنا في دموامة و لكن نحن نحاول أن نضع البلاد في وضع استقرار فنحن نقول بأننا ما دام لدينا حكومة مؤقتة فلماذا لا نمدد المدة؟ لا نمدد هذه المدة لنحل المشكلة هل ستقومون كما قلت بتكوين حكومة جديدة، هل تستطيعون تكوين حكومة جديدة؟ كم الوقت الذي ستستغرقونه لإعادة مواجهة هذه التحديات و تشكيل حكومة أخرى؟ و في الأساس حتى لو استطعنا قد تكون هنا البلاد قد رجعت إلى سيناريو الانقسامات خلال هذه الفترة التي شكلت فيها الحكومة. أعطيني مداخلتك سريعا شكرا لك كما قلت سوف تعود البلاد إلى الدوامة مرة أخرى لذلك نحن من أجل أن نضمن الاستقرار السياسي يجب علينا أن نعيد النظر في قرار المجلس و أن نعارض عدم التمديد المطلق للحكومة الوطنية، يجب أن نفتح المجال للإمداد لأنه كما قلت سوف يكون في صالح الشعب و الحكومة لماذا؟ لأننا نحن كشعب ليبي نواجه تحديات نحن كشعب ليبي واجهنا الحروب و العديد من الحروب و خسرنا العديد من الشباب و البشر لذلك يجب علينا نحن أن نقوم بها لكي نرجع الاستقرار في البلاد لذلك نحن نرى بأنه يجب أن نعطي فرصة و أن نمدد هذه الحكومة لكي نصل إلى حل لكي تقوم الانتخابات لكي يكون الشعب الليبي موحدا تحت حكومة واحدة لكي نصل إلى هدفنا و هو إثبات أن الإمدادات سيكون في صالح الحكومة و الشعب. أشكركم على حسن الاستماع و السلام عليكم. #



 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*

# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة لجنة التحكيم الموقرة زملائي من كلا الفريقين معارضة قبل الموالاة و الحضور الأفاضل السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أتينا اليوم نحن فريق الموالاة لنتجادل حول نص قضية يقول لن يمدد المجلس مطلقا لحكومة الوحدة الوطنية انبثقنا من سبب و هو من أن الوضع الحالي في ليبيا يستدعي وجود ضوابط زمنية لإخراج هذه الحكومات أفضل ما لديها بأن ذلك نطمح لهدف و هو تبيان و الإيضاح أن الخروج هذه الدوامة لن و لن يكون إلا بالالتزام و الانضباط عبر هذه المواعيد التي قد تم الموافقة و الاتفاق عليها، سأحدثكم بداية من جانبي كيف أن هذه القضية تتأثر و تؤثر في الوضع العام بصورة كاملة كبيرة و لكن قبل ذلك سأقوم بتفنيد من دعته المتحدثة الأولى من فريق المعارضة و التي قالت بداية إن عدم التمديد و عدم المماطلة سوف تحدث شوشرة و فوضى و لن تصبح الحكومة كفؤا في إجراء انتخاباتها، و لكن أقول لك بأنك اعترفت خلال خطابك أن حكومة الوحدة الوطنية هي حكومة مؤقتة أي أنها منضبطة و محددة بموعد مؤقت إن لم تكن لديها القدرة على تقديم أفضل ما لديها خلال هذا الوقت، لماذا تم تأسيسها منذ البداية و السبب في تأسيسها هو فض النزاع و أيضا إجراء انتخابات في زمن مؤقت، قالت ما الذي سيحدث إن لم تجر الانتخابات و أعادت و كررت ما الحل يا سادة، الحل واضح منذ البداية و هو الانتخابات بحد ذاتها فعند عدم قيامنا و عدم التزامنا بها ستكون كالقشة التي قسمت ظهر االبعير للشعب الذي أصبح طامحا و منتظرا فترة تم تحديدها و هي إجراؤه و إعطاء حقه في هذه الانتخابات، قالت سنخسر و خسرنا و خسرنا و بعد عدم قيامنا بالتمديد سأقول لك سنخسر و سنخسر و نظل نخسر إن لم نقم و إن لم نوضح أن هذا التمديد لن يحدث و لن يحدث لأن ذلك سوف ينعكس على الشعب لتقل ثقته و عدم مصداقية هذه الحكومة التي لم تلتزم منذ البداية بمواعيدها و بالضوابط الزمنية التي حددت لها الآن، و سوف أحدثكم يا سادة عن حجتي و التي تقول في منطوقها إن عدم التمديد و إن موافقتنا لعدم التمديد ستكون لها أثر و بصمة في الوضع العام للدولة و الشعب يا سادة إن الشعب الليبي مرحب و مرحب بمخرجات الحوار أو آمنا في هذه المرحلة أن يحقق الاستقرار و التنمية و نجد أن المعارضة و سيقولون أن هذا القرار خلل و أن هذا القرار لن يجدي نفعا و لكن أقول بأن هذا بحد ذاته سيكون خلل في موازين المواعيد، مخرجات الحوار من الأساس الذي انبثق و الذي تم الاتفاق عليه في وقت محدد، و السؤال المطروح هنا لماذا وضعت فترة زمنية من الأساس لهذه الحكومة و هي إجراء الانتخابات في أربع و عشرون من ديسمبر؟ الجواب يا سادة إن عدم التزامها و إن عدم قدرتها على الالتزام بهذا سوف يكون عدم قدرتها و تأهيلها على تقديم أفضل ما لديها، هنا ما الذي سيحدث للشعب؟ شعب سيثور، شعب سيغضب كان يرتقب و ينتظر أربع و عشرون من ديسمبر لإعطاء رأيه سوف نجعل هذه الحكومة بالتمديد بالمماطلة بإعطائهم ما يزيد من وقت فقط ضياع لوقتنا خسائر و تهديم فيما كنا ننتظره و هو الحدث الأكبر و الانتخابات يا سادة إن مجلس النواب لم يقم بإعطاء الثقة لهذه الوحدة أو لهذه الحكومة و هي حكومة الوحدة الوطنية إلا عندما كان مشددا على ضرورة الالتزام بهذا الوقت و إجراء الانتخابات المتفق عليها و المنتظرة حدوثها، و عند تمديدنا و مماطلتنا سوف كما ذكرت لكم سنجد طرفا آخر يثور و يغضب لعدم مصداقية هذه الحكومة المشكلة من كلا الطرفين عدم شفافيتها و عدم قدرتها على الالتزام و إخراج جل ما لديها في فترة محددة، من جانب آخر نقطة أخرى يا سادة إن أكبر رافض و رادع للتمديد و التأجيل الذي جئنا نواليه و نوضح أننا نواليه هو تشبثهم بالحكم و بمساكهم بزمام الأمور كما رأينا في الحكومات السابقة التي كانت لديها فترة مفتوحة لم تكن مقيدة بضوابط و بميقات محدد كهذه الحكومة رأينا تزعزعات لم نر أي نتائج و أي ثمار آتت بها بسبب عدم قدرتها و لم يكن لها من الأساس راجع و هو الزمن الذي يجب أن تلتزم به، هكذا يا سادة وضحت لكم من هذا الجانب أنه عند قيامنا بتحديد وقت و بوضع ضابط لذلك نرى أن الحكومة ستقدم أفضل ما لديها و أن الشعب سيكون قد رأى مدى مصداقيتها و قدرتها في الالتزام 
 بهذا و حدوث الحدث الأكبر و هو الانتخابات التي يجب الالتزام بموعدها و السلام عليكم و رحمة الله. #


 

*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
 
# سيدي رئيس المجلس لجنة الحكم الموقرة، حضورنا الكريم زملائي من كلا الفريقين موالاة و معارضة، أهلا و سهلا بكم في هذه الجلسة التناظرية، جئنا اليوم نعارض و بشدة قرار مجلسكم الموقر و الذي ينص على أنه لن يمدد هذا المجلس مطلقا لحكومة الوحدة الوطنية، هدفنا يا سادة هو إثبات أن الإمداد سيكون في صالح الحكومة و الشعب. إسمحوا لي بداية أن أفند ما جاء به فريق الموالاة و أريد هنا أن أذكر لكم يا سادة بأننا طرحنا عليهم سؤالا و سنطرح السؤال و سيظل السؤال قائما إلى نهاية هذه المناظرة و هو ماذا لو وصلنا إلى يوم أربع و عشرون ديسمبر و كانت الظروف خارج إرادة الحكومة خارج إرادة الشعب لن نقوم بانتخابات يوم أربع و عشرون ديسمبر، ما الذي سيحدث؟ هل سنضرب بما تقوم به الحكومة بعرض الحائط بما قامت به و بما تقوم به الآن أم ماذا؟ نرجو منكم أن تجيبونا عن هذا التساؤل أيضا عدم التمديد قالت متحدثتهم الأولى بأن التمديد سينقلنا إلى مرحلة إنتقالية أخرى و إلى فوضى أخرى و جئنا لنثبت لكم بأن عدم التمديد هو ما سينقلنا إلى مرحلة إنتقالية أخرى لأننا سنضرب و سنلغي كل ما قامت به حكومة الوحدة الوطنية، لماذا؟ لأننا لم نصل إلى انتخابات يوم أربع و عشرون ديسمبر لعدة من الأسباب يا سادة نحن نعلم جميعا من واقعنا في ليبيا أن الظروف في ليبيا صعبة و أننا ربما سنتعرض للكثير من التحديات التي ستواجه الحكومة من هنا حتى نصل إلى أربع و عشرون ديسمبر، ألا ترون بأن الوصول إلى انتخابات و الوصول إلى اتفاق و الوصول إلى حل سلمي وليد اللحظة أم أنه سيأخذ الكثير من الوقت؟ نريد هنا أن نثبت يا سادة بأننا نحن نتمنى و نأمل أن تقوم الانتخابات في الوقت المحدد، نحن لسنا ضد الوقت المحدد، و لكن السؤال الذي يطرح نفسه هنا ماذا لو لم نصل؟ ما المشكلة في إعطائهم مدة زمنية و نريد هنا أن نثبت لكم بأن المدة الزمنية التي ستعطى الحكومة مرفوضة حالا لأن المدة الزمنية التي ستعطى للحكومة لن تكون مدة مطلقة مفتوحة أبدية، كل شيء سيوضع بخطط مدروسة، هذا من الذكاء يا سادة أيضا هنا قالت بأن الحكومة ستكون مؤقتة و مرفوضة و أننا عندما سنعطيهم المدة سنتعامل معهم على أنهم ليسوا مؤقتين و لكننا نوافق على أن هذه الحكومة حكومة مؤقتة و نحن مع و ندعم و بقوة تمديد هذه المدة، قالوا بأن الشعب مرحب بالفكرة و ما إلى ذلك، نحن نوافق على ذلك، أيضا الظروف في البلاد نأمل منكم أن تجيبونا الظروف و التحديات التي ربما تواجه الحكومة من هنا حتى تصل إلى إنتخابات و أعيد و أكرر ماذا لو لم نصل إلى الإنتخابات يوم أربعة و عشرين ديسمبر ما الذي سيحدث؟ تفضلي. إذن قاموا بهذا القرار السياسي و تشكيل الحكومة لكي يوحدوا شمل الليبيين و لكي يقوموا بانتخابات، السبب الرئيسي هذا هو السبب الرئيسي لقيام الحكومة و لكننا لسنا السبب الرئيسي حتى نقوم به يوم أربع و عشرون ديسمبر ربما تواجهنا ظروف هنا نريد الإجابة ماذا لو قامت حرب جديدة أو انقلاب عسكري ما الذي يضمن بأن مثلا حفتر في المنطقة الشرقية لن يهاجم مرة أخرى و سيخرج عن القانون كما فعل من قبل بعد العدة من الاتفاقات التي قامت بها و التي كانت تهدف إلى السلم. أريد هنا أن آتي و أقول يا سادة من جانبي و هو خصوصية الوقت، هذه الحجة أصلا انبثقت من السؤال الذي طرحناه من بداية المناظرة و هو ماذا لو لم نصل إلى انتخابات يوم أربع و عشرون ديسمبر؟ ركزنا على كلمة مطلقا نحن ندعم و نريد و نأمل أن تكون الانتخابات يوم أربع و عشرون ديسمبر و لكن الظروف ستحكم الوضع أكثر من أي شيء سابق و أكثر حتى من القرار و الذي وضع، أيضا نريد أن نوضح هنا بأننا نريد أن تكون الحكومة في خدمة المجتمع و خدمة البلاد جاءوا بهدفهم الذي يريدون إثبات عفوا نعم تبيان أن هذا القانون ليس يساهم في خروجنا من الدوامة و لكننا نثبت لهم ان قرار كهذا و منع التمديد هو الدي سيدخلنا في دوامات أخرى كثيرة و أنا وسنخسر من جديد ضحايا حرب وما إلى ذلك وأيضا نريد أن نقول لكم بأن قضيتنا ليست قضية وقت و إنما الوقت ما هو إلا وسيلة للوصول إلى غايتنا الأزمة و هي الوصول إلى حل سياسي و سلم في البلاد و إيقاف النزاعات و إيقاف الحروب و هذا ما تحدثنا عنه اذا اننا يا سادة لا نريد ان نضرب بإنجازات حكومة الوحدة الوطنية بعرض الحائط و لا نريد أن ننهي ما جاءت به و في نفس الوقت لا نريد و في نفس الوقت لا نريد أن نصل و أن ندخل في دوامات أخرى، جئنا متفقين على هذا الرأي و لكننا مع التمديد في حال أننا يوم أربع و عشرون ديسمبر لم نصل إلى الحل المنشود و إلى غايتنا الأسمى. شكرا لكم جميعا على حسن الاستماع، #



 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*

# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الأنبياء و المرسلين، حضورنا الكرام لجنة التحكيم الموقرة زملائي موالاة و معارضة السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، جيناكم اليوم لنتناظر في قضية هذا المجلس و التي تقول لن يمدد المجلس مطلقا لن يمدد مطلقا هذا المجلس لحكومة الوحدة الوطنية، جئناكم يا سادة كفريق موالاة منطلقين من موقف و هو الموالاة لقرار هذا المجلس، و السبب في ذلك هو أن الوضع الحالي المتدهور يستدعي وجود ضوابط زمنية و ذلك لحصر هذه الحكومة و إخراج أفضل ما لديها ساعين بذلك نحو هدف منطلقين من موقف و هو أن هذا سوف يجنبنا الدخول في متاهات لا نهاية لها من الحكومات من التمديد في هذه الحكومات الانتقالية لنصل بذلك إلى هدف واضح و صريح في نهاية هذه المناظرة و الذي سوف نثبته لكم في ختامها و هو إيضاح و تبيان أن الخروج من هذه الدوامة لن يكون إلا بالالتزام و الانضباط بالمواعيد التي حددت سلفا و تم الاتفاق عليها قبل البدء في إعادة بناء حجتنا و تذكيركم بما جئنا به نحن كفريق موالاة. أود في البداية أن أفند و أرد عليها التي جاء بها فريق المعارضة جاء على لسان متحدثهم الأول في أكثر من تساؤل لديها، ما ضمانك بأن هذه الحكومة سوف تقوم بإجراء هذه الانتخابات و أقول لك بأن الضامن هو هذه الحكومة نفسها فلماذا كونت هذه الحكومة إذا لم يكن لديها القدرة الكافية على إجراء هذه الانتخابات في الوقت المحدد؟ لماذا وجدت هذه الحكومة منذ بدايتها إذا لم يكن لديها القدرة إذا لم يكن لديها القدرة في تنفيذ هذه الانتخابات في توقيتها؟ المحدد قالت كذلك بأن الهدف الرئيسي من هذه الحكومة قالت كذلك عفوا بأن هدفهم هو أن الإمداد سوف يكون بصالح الشعب، هل كان الإمداد في صالح الشعب في الفترة الماضية؟ 
 هل كان التمديد لحكومة الوفاق الوطني من عدد أشهر إلى سنوات ممتدة في صالح الشعب؟ هل جنب هذا كما ادعيتم الحروب التي حدثت و الانتهاكات التي وقعت في حق الشعب، ادعيتم ادعاءات لم تكن توضح الموقف الذي جئتم به قالت كذلك بأن هناك العديد بأن هذه الحكومة هي حكومة مؤقتة و أن لن يكون كافية على القيام بهذه الانتخابات و أقول لك بأن هذه الحكومة لم تمنح لها الثقة إلا بدراية كافية على قدرتها بتنفيذ هذا القرار و بعلم كاف على أنها قادرة على الوصول إلى يوم أربع و عشرون ديسمبر بوجود انتخابات تمهد لحكومة جديدة تصنع حكومة نحو الاستقرار، نحن نعلم أنها حكومة مؤقتة و لذلك والينا قرار عدم التمديد لها حتى لا يحدث تمكن و كذلك تمسك بهذه السلطة كي تسمح للحكومات القادمة بتقديم أفضل ما لديها لهذا الشعب، قالت كذلك بأن الجماعات المعارضة لن سوف تكون سببا رئيسيا كذلك في فشل قيامي بهذه الانتخابات، وضحنا لك بأن حكومة الوحدة الوطنية هي حكومة جمعت جميع الأطراف بالتالي فإن حتى الأطراف، الأطراف المعارضة تنازلت عن موقفها المعارض و دخلت مع هذه الحكومة و أيدت قرار إجراء الانتخابات في أربع و عشرون من ديسمبر، قالت كذلك متحدثتهم الثانية في سؤالها مرة أخرى ما ضمانكم هذه الانتخابات و أجبنا عليها بأن أكبر ضامن هو هذه الحكومة بحد ذاتها و قالت كذلك بأن هذه بأن الظروف الموجودة حاليا لن تسمح للحكومة لن تسمح للحكومة بتقديم أفضل ما لديها، و قلنا لك بأن هذه الحكومة منذ البداية منذ لتأسيسها علمت بأن هناك أوضاعا سيئة في البلاد و سعت نحو تحسينها فلماذا هذه الحكومة سوف تخل بكل وعودها التي وافقت عليها منذ بدايتها؟ قالت كذلك متحدثتهم الأولى بأن سوف تركز من منطوق حججها على كلمه تمديد المطلق قالت بأنها سوف تركز على كلمة التمديد و هنا نجد أن هناك تناقضا في تحديد مفهوم هذه المناظرة فليتفق فريق المعارضة على مبدأ محدد نأتي و نتناظر حوله اليوم، سأعود الآن لإعادة بناء حججنا و تذكيركم بما جئنا به نحن كفريق موالاة حدثتنا حدثناكم يا سادة من جانب سياسي و أخبرناكم بأن هذه الحكومة المؤقتة ما هي إلا وسيلة للتمهيد لهذه الانتخابات و أن هذه الانتخابات هي السبب الرئيسي في تكوين هذه الحكومة، وضعت أيضا هذه الحكومة لضمان تسيير هذه الإنتخابات و السماح بتمهيد الطريق نحو الحكومات الأخرى التي سوف تنبثق عنها، حدثناكم كذا بأن الشعب بأن إذا أخلت هذه الحكومة و سمحنا لها بالتمديد سوف ينتفض الشعب و ذلك لإخلال هذه الحكومة بقرار الوقت المحدد الذي منحت له كذلك بمماطلتها و السماح لها بإمدادها، 
 المزيد من الوقت حدثتكم زميلتي المتحدثة الثانية من جانب تأثيرها على الوضع العام و أخبرتكم بأن الموافقة على عدم التنديد سيكون له بصمة سيئة في نفوس الشعب الليبي الذي كان و ما زال الأمن و الاستقرار بعد هذه الانتخابات التي سوف تحدث و سيتم على أساسها اختيار حكومة محددة، حدثناكم يا سادة من جانب سياسي و جانب تأثيره على الوضع العام لنصل بكم إلى هدفنا و هو الخروج من دوامة الحكومات الانتقالية و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.#


 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة لجنة التحكيم الموقرة، حضورنا الكريم زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة أحييكم أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة بتحية الإسلام فسلام الله عليكم و رحمته تعالى و بركاته، جئنا اليوم نعارض نص هذه المقولة الذي يحمي في نص عبارته بأن هذا المجلس لن يمدد مطلقا لحكومة الوحدة الوطنية، ليس معارضة للانتخابات، ليس معارضة لحكومة الوحدة الوطنية و لكن معارضة لعدم التمديد المطلق لهذه الحكومة، متجهين إلى هدف وصلنا إليه و سوف نؤكد على وصولنا لهذا الهدف و هو إثبات بأن الإمداد سيكون في صالح الحكومة و الشعب. بداية دعوني أمر مفندا لما جاء به الفريق الخصم فريق الموالاة حين ذكروا في هدفهم بأن إيضاح أن المشكلة لن تحل إلا عند لضبط هذا الوقت المحدد، ألم تكن حكومة الوفاق الوطني حكومة مؤقتة؟ أليست الحكومة الحالية هي حكومة مؤقتة؟ ألم تفشل حكومة الوفاق الوطني في إقامته؟ لنأخذ مداخلات الآن، ألم تفشل حكومة الوفاق الوطني في تحقيق هذه الانتخابات ماذا إن فشلت الحكومة الحالية في تحقيق هذه الانتخابات؟ ما الحل الذي ستتبعونه؟ في هذه الحالة هل ستتركون هذه الحكومة إلى حال سبيلها أم لن أخذ مداخلاتهم الآن هل ستتركون هذه الحكومة أم ستنزعون منها الشرعية؟ عند هذه الحالة لن يكون لهذه البلاد الحكومة ستنتشر الفوضى أكثر فأكثر سينتشر الانقسام السياسي كما كنا في السابق لن تحقق الحكومة الوحدة الوطنية أيا من أهدافها، تفضلي بمداخلتك. شكرا، وصلت مداخلتكم، كلا الحكومات كانت حكومات مؤقتة الآن الحكومات كانت و حكومات مؤقتة، هذه الحكومة مرتبطة بوقت محدد، ماذا إن لم تستطع في هذا الوقت المحدد من الوصول إلى الانتخابات؟ لم توضحوا الحل الذي ستتبعونه؟ دعوني أخبركم هذا سيحدث إن فشلت هذه الحكومة في إقامة الانتخابات ستقرون هذه الحكومة عن عملها، ستظل هذه البلاد دون حكومة سينتشر الانقسام السياسي في البلاد بالتالي ستنتشر الفوضى بالتالي هدفكم الذي ترمون إليه منذ البداية لن يكون منطقيا في هذه المرحلة، في هذه الحالة إن الحل ليس إقالة هذه الحكومة لن أخذ مداخلات بعد الآن، إن الحل لا يكمن في ضبط هذه الحكومة في وقت محدد، جميعنا نريد لن أخذ مداخلات بعد الآن، جميعنا نريد من حكومة الوحدة الوطنية أن تحقق أهدافها، نحن نريد من هذه الانتخابات أن تكون في وقتها و لكن السؤال المطروح ماذا إن لم تتمكن هذه الحكومة من تحقيق هذه الانتخابات في وقتها؟ وضحنا لكم ماذا سيحدث و ماذا سيترتب عن ذلك؟ سألناكم سؤالا ما الضامن لكم بأنها ستحدث هذه الانتخابات في وقتها؟ قلتم بأن الحكومة هي الضامنة  نفسه إذن بما أنها الضامن لنفسها إن مددنا لها هذه إن مددنا لها هذه المدة ستكون ضامنا لنفسها أيضا بأنها ستقوم بالانتخابات ستكون ضامنا لنفسها بأنها ستحدد و تحقق هدفها الذي رمت إليه منذ البداية و هو إقامة هذه الانتخابات، إقالة هذه الحكومة إن لم تتمكن من إقامة الانتخابات و عدم منحها الفرصة على إثبات نفسها و على إثبات أهدافها لن يكون حلا جوهريا للمشكلة التي تمر بها البلاد ستنتشر النزاعات و سوف تزيد الوضع سوءا بدلا من أن نأخذ مداخلات بعد ذلك. دعوني الآن أرد على الردود الواهية التي ردها علينا فريق الخصم حين وضحوا بأن هناك تناقض بيننا على مبدأ عدم التمديد المطلق، نحن وضحنا لكم بأننا نريد من هذه الحكومة أن تضع انتخاباتها في الوقت المحدد و لكن عندما نريد أن تفشل فشلت هذه الحكومة في تحقيق هذه الانتخابات يجب علينا إعطائها الفرصة لا يجب علينا المنع المطلق، وضحنا لكم بأننا لا نعارض الحكومة و لا نعارض الانتخابات، و لكن نعارض عدم منح الفرصة في حالة فشل هذه الحكومة في أن لا نأخذ مداخلات بعد الان بحالة حالة فشل الحكومة، دعوني الآن ألخص لكم و أحصل ما جئنا به نحن فريق المعارضة حين وضحنا لكم و أثبتنا هدفنا و هو إثبات بأن الإمداد سيكون في صالح الحكومة و سيكون في صالح الشعب أيضا بأن الإمداد سيمكن و سيعطي إن فشلت هذه الحكومة سيكون في صالح البلاد بأن البلاد لن تكون في حالة إنقسام سياسي ستكون البلاد 
 
لها دافع و لها مدة معينة تحقق فيها هدفها الذي رمينا إليه منذ البداية و هو إقامة هذه الإنتخابات، إن هذا الوضع الراهن الذي تمر به البلاد هو مرحلة إنتقالية إلى مرحلة أفضل منها، نريد السعي للوصول إلى هذه المرحلة ليس بمنع الحكومة من؟ ليس بمنع الحكومة إن فشلت في إقامة أهدافها بأن تحقق أليس بمنعها بأن تحقق؟ تحقق هدفها بتمديدها لمدة بسيطة فقد قلتم و قد اعترفتم ضمنيا بأن هذه الحكومة هي الضامن لنفسها فإن مددنا هذه المدة لن تكون الحكومة كسابق عهدها كما ذكرتم بأنها ضامن لنفسها، ستكون هذا الوقت الذي كما ذكرتم بأنه حافز إيجابي ماذا إن كان حافزا سلبيا ماذا إن كان ضغطا على هذه الحكومة في تحقيق مبتغاها الذي رمت إليه منذ البداية؟ سيكون هذا إن كان هذا الوقت القصير دافعا سلبيا لن تتمكن من إقامة هذه الانتخابات بالتالي ستقيلون الحكومة عن أداء واجباتها لن بالتالي تتمكنوا من أداء هذه الانتخابات بالتالي لن تحققوا هذا الهدف الذي رمينا إليه منذ البداية، إلى هنا أكون قد وصلت إليكم و أرسينا ببلادنا نحو بر الأمان وضحت بأن هدف فريق الموالاة غير ممكن، شاكرا لكم حسن استماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #


