*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/* 
 
# لجنة التحكيم الحضور الكريم، فريق الموالاة فريق المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، نحن فريق الموالاة و نحن اليوم بصدد موالاة نص المجلس أو قرار المجلس في اعتقاده أن في الديمقراطيات الجديدة يجب على الدولة أن تركز الهوية الوطنية حول القادة و الشخصيات البارزة بدلا من الأيديولوجيات و سأبدأ خطابي بتعريف بعض المصطلحات التي أتت في هذا النص أولا الهوية الوطنية هي مجموعة من مفاهيم أو القيم التي يتم ربطها بالبلد و شعبه سواء كانت من النظرة الخارجية أو النظرة الداخلية للبلد، الإيديولوجية هي مفاهيم و أفكار و توجهات سياسية و اقتصادية و اجتماعية تؤثر على الأفراد و المجتمع و الشخصيات المهمة أو القادة هم ناس ذو تأثير كبير التفت الناس حولهم يعني تلفت الناس حولهم و اجتمعوا على حبهم أو الاقتياد بهم، إذن ما هي مشكلتنا اليوم و ما هو يعني مجال مناظرتنا نرى الآن في الديمقراطيات الجديدة أن معظم الأحيان تكون تلك الديمقراطيات قد خرجت من دول استبدادية أو يعني أفكار مختلفة بتغيير جذري هذا يؤدي إلى عدم استقرار و ضعف للدولة و لذلك يجب هنالك أن يكون بعض من الوقت لأن تستكشف الدولة الهوية الوطنية الملائمة لها و أن يصير هنالك بناء حقيقي لهذه الديمقراطية، و أريد أن أنوه هنا أن الديمقراطية ليست أيديولوجية معينة إنما الديمقراطية هي فكرة يعني تؤدي إلى اختيار الشعب ما الشيء الأفضل له؟ و هذا الشيء الأفضل قد يكون مختلف مع اختلاف الشعوب لذلك هنالك خطر كبير لسقوط الديمقراطيات الجديدة. 
 
تفضل. لم نبدأ من مداخلات لم نبدأ يعني مناظرتنا حتى نأتي إلى هذه النقطة إذن لذلك يعني سقوط الديمقراطيات الجديدة هو خطر محتمل في بدايات الديمقراطيات و هذا في معظم الأحيان يعني يتسبب بسبب إيديولوجيات معينة لا تتوافق مع الشعب وتؤدي إلى استقطاب قد يعني يسقط الدولة، و نحن هنا نريد أن نبين و بكل وضوح أننا لا نمانع إن كان في بداية الأمر هنالك يعني توحد في الأفكار هذا لا يعني نفي الديمقراطية و لكن نحن نريد توحد الأفكار الذي تبنى عليه الديمقراطية لا نريد الاستقطاب في البداية الذي يؤدي إلى فشل الديمقراطية، نحن لا نقول أن الاستقطاب أو اختلاف الرأي هو شيء سيء لكن نريد أن نقول في البداية أن بناء الدولة هو الشيء الأهم و هذا لا ينفي مع الديمقراطية نحن لن يعني نوالي الدكتاتورية و هدفنا هنا إعطاء أفضل فرصة للدول الديمقراطية الجديدة للبقاء و النمو و اكتشاف نفسها و هويتها و استراتيجية فريقنا ستأتي 
 بالتكلم يعني كمتحدث أول عن الديمقراطيات الجديدة كيف تقتبس الأيديولوجيات و أثر هذا الشيء و سيأتي المتحدث الثاني ليتكلم عن الأثر المستقبلي للعالمين الموازيين الذين تتحدث عنهم في هذه المناظرة و سيأتي المتحدث الثالث ليفند ما جاء به فريق الموالاة، المعارضة عفوا أبدأ حجتي نحن الآن نرى ديمقراطية جديدة تريد أن تصنع نفسها، تأتي هذه الديمقراطية الجديدة لننظر إلى عالمهم تأتي هذه الديمقراطية الجديدة و تريد أن تقتبس إيديولوجية معينة قد يعني قد تراها في دول مختلفة الديمقراطيات قديمة لكن عندما ترى هذا الشيء يجب أن تعي هذه الديمقراطيات القديمة، تلك الديمقراطيات القديمة لم تأتي من اليوم الأول بتلك الأيديولوجية إن الديمقراطيات القديمة الناجحة بدأت بأشخاص أشخاص هم من بنوا تلك الدولة هم من اجتمع الناس على حبهم و اجتمع الناس على القيم التي قدموها للمجتمع و هذا ما أدى إلى بناء الدولة يعني مثالا على هذا فرضا في ليبيا نجد عمر المختار الذي التفت الليبيون حوله و في الولايات المتحدة نرى ما يدعى بالآباء المؤسسون فاندي فودز جورج واشنطن و بنجامين فرانكلين و غيرهم، إذن إعتمدت الهوية عليهم في البداية و لكن مع الزمن أصبحت الهوية إيديولوجية و ما إلى هنالك، فعندما أنت تأتي وتأخذ هذه الإيديولوجية و أريد أن أنوه هنا أن ما حصل أن أفكارهم تطابقت مع الشعب لذلك أصبحت أيديولوجية الشعب لم تبدأ كأيديولوجية  يعني تثير الاستقطاب في الشعب بدأت بأشخاص هم قدموا للوطن يعني بنوا هذه الأساس للديمقراطية في البلد ثم من بعد ذلك ماذا حدث أنا قد يعني تبنوها و ما إلى هناك و هذه ليست النقطة المهمة لكن النقطة الأهم هنا عندما تأتي أنت و تأخذ تلك الإيديولوجية ليس هنالك أي ضامن أن هذه الإيديولوجية يعني ستوافق الشعب و إن كانت يعني من الخارج ديمو يعني إيديولوجية جيدة لأنك الآن في حالة يعني دولة غير مستقرة دولة ديمقراطية جديدة تحاول صناعة نفسها، هنالك الفكر و الفكر الآخر و هنالك يعني نوعا ما مجال يعني جو متوتر فإذن عندما تأخذ هذه الفكرة و تطبقها في حالة كانت تلك الفكرة فكرة لا تتوافق مع شعبك ما الذي سيحدث؟ سيحدث هنالك استقطاب، هذا الاستقطاب يؤدي إلى عدم استقرار ستصبح هنالك مطالب شعبية و ما إلى هنالك لأن الشعب لم تكن له فرصة مناسبة لتجربة الديمقراطية الحقيقية لأنك في البداية أنت تحاول أن تطبق الديمقراطية أنت تحتاج إلى وقت لأن أن تصل إلى المرحلة الديمقراطية المتقدمة التي فيها حرية التعبير و الرأي و الرأي الآخر بطرق لا تؤثر على هذه الدولة و هذا يؤدي إلى فشل الديمقراطية في عالمنا نحن، نحن عندما نطبق و نأتي كما جاءت الديمقراطيات القديمة يلتفت الشعب حول هوية هذا الشخص، يلتفت الشخص حول شخص معين يتفق الناس على حبه، يتفق الناس على القيم التي فيها، نحن نعطي فرصة للديمقراطية أن تنجح لذلك هذا يعني يوافق هدفنا هنا و هو نريد أفضل فرصة للنجاح في عالمهم هم، نحن لا ننكر أنه قد تكون هناك فرصة للأيديولوجية أن تنجح لكن نحن في عالمهم هناك فرصة كبيرة للفشل بسبب تبني إيديولوجيات لا توافق هذا الشعب، و شكرا. #
 
*المتحدث الأول معارضة: (انثى)/*

# السلام عليكم و رحمة الله. أريد أن أبدأ أرحب بلجنة التحكيم فريق الموالاة فريق المعارضة. الحضور الكرام أهلا بكم. تخيل أنت كأمريكي مثلا هويتك فقط تركز على توماس جيفرسون أو جورج واشنطن هل هذا منطقي؟ هذا ما جاء به فريق الموالاة و قال أن يجب أن تركز الهوية الوطنية حول القادة و الشخصيات البارزة بدلا من الأيديولوجيات، فأريد أن أبدأ أولا بتفنيد ما جاء به المتحدث الأول من فريق الموالاة و قال أن أولا قال أن مثلا من مثال الولايات المتحدة أن الديمقراطية القديمة الجديدة يعني بدأت من بالتركيز على أشخاص مثل توماس جيفرسون و جورج واشنطن التي أسسوا الدستور و لكن نرى يعني في حياتنا الآن لا نركز على توماس جيفرسون و جورج واشنطن، بل نركز على الدستور و الحقوق التي مذكورة في الدستور مثل حقوق الإنسان و حقوق الدين و جميع الحقوق التي مذكورة لا نركز على توماس جيفرسون و جورج واشنطن و جميعهم و أيضا قال المتحدث الأول من فريق الموالاة أن التركيز على الأيديولوجية يسبب عدم استقرار و لكن هذا سوف يفنده المتحدث الثاني من فريقي و سوف يركز عليه بالحجة الثانية، فأريد أن أبدأ بهدفنا نحن كفريق معارضة و نرى أن الحفاظ على الهوية الوطنية هي هدفنا الأساسي و كيف نحافظ على الهوية الوطنية بضمان نجاح الديمقراطية الجديدة و يجب أن نركز على الأيديولوجية بدلا من التركيز على الأفراد التي مثلا أسسوا هذه الديمقراطية، هذا هو المهم لأن في النهاية هدف الديمقراطية ما هو هدفه الشعب و التركيز على الشعب و ليس الناس التي أسسوا مثلا الدستور مثلا في الولايات المتحدة الأمريكية، فسوف أبدأ بحججنا، 
 حجتنا الأولى هي أن الإيديولوجية و التركيز عليها دينامية أي تتحين أو تكون معاصرة و تكون معاصرة و تعيننا على الجواب على الأسئلة التي تأتي اليوم، و ثانيا في نفس هذه الحجة أنها شمولية أي نسبة أكبر من الناس التي في هذه الدولة يستطيعوا أن ينتسبوا أو يشعروا أن لهم دور في هذه الدولة بدلا من التركيز على الناس التي مثلا أسسوا هذه الديمقراطية، و ما سوف يتحدث عنه المتحدث الثاني من فريقي ماجد سوف يتحدث عن المحور الديمقراطي و أيضا سوف يشرح عدم يشرح عدم فاعلية ما جاء به الفريق الموالاة فأريد أن أرجع إلى النقطة الأولى التي ذكرتها أولا و اهميا الإيديولوجيات دينامية مرفوضة تساعدنا على الإجابة على الأسئلة المعاصرة التي جاءت اليوم التي لا يكون لها جواب إذا ركزنا مثلا على الأفراد أو القادة التي أسسوا الديمقراطية أو ساعدوا في تأسيسها فمثلا عندما نرى مشكلة chat GPT و مشكلة أم مشكلتها اليوم في عصرنا هذا نرى أن يمكن أن نجد لها جواب، إذا ركزنا على الإيديولوجية التي مثلا في الولايات المتحدة و مثلا التركيز على الدستور أو أي شيء من ذلك و لكن إذا ركزنا على توماس جيفرسون أو أي من القادة اليوم مثل جميع السناتورز التي موجودين فنرى أن لا يوجد لهم جواب أساسي لهذه المشكلة، يجب أن نركز على المبادئ و القيم التي في هذه عفوا التي في هذه الإيديولوجيات، الإيديولوجيات التي نستطيع أن نركز عليها فلذلك بالتركيز على هذه الإيديولوجيات يستطيع الإنسان أو أفراد المجتمع أن يشعروا بأن لهم دور في المجتمع و لذلك يريدوا أن يساهموا في المحافظة على الديمقراطية و يشعروا مفروضة و يشعروا أن لهم دور في هذه الديمقراطية، و النقطة التانية في الحجة الأولى أن نسبة أكبر من الناس يستطيعوا أن يشعروا أنهم يعني مذكورين في أو أن تشملهم هذه الإيديولوجية و لكن إذا ركزوا مثلا على إنسان يمكن لا يشعروا بأن لهم لا يشملهم هذا الإنسان أو أفكاره أو ما ساهم هذا الإنسان في فعله فلذلك يشعروا أنهم مواطنين و أن لهم دور في المجتمع و يحافظوا مثلما قلت على الهوية الوطنية التي مرفوضة التي تضمن نجاح الديمقراطية، فمثلا في الولايات المتحدة إذا ركزنا على أن عند تأسيس الولايات المتحدة كان الناس السود الذين كانوا عبيد لا يوجد لهم دور في المجتمع لا يوجد لهم حقوق مثل الناس البوظ الموجودين في الولايات المتحدة و لكن نرى أن اليوم السود الذين موجودين في أميركا لم يركزوا على أن لم يجد لهم دور أو أنهم لا يعني في الحقيقة في التاريخ لم يركز عليهم الدستور و لم يعطهم حقوقهم بل استخدموا الحقوق التي موجودة في هذا الدستور لكي يدافعوا عن حقوقهم مثلا مثلما شفنا في بلاك وايرز مار موف ركزوا على تسليم حقوقهم من ناحية السبيدج و البروتس و ساهموا في أن يستخدموا هذه الإيديولوجية لكي يدافعوا عن أنفسهم فنرى بالفعل أن ما جاء به فريق الموالاة غير منطقي و أريد أجوبة إلى ما ذكرته و مثل ما قلت سيتحدث المتحدث الثاني من فريقي عن عدم فاعلية ما جاء به الفريق الموالاة و شكرا على استماعكم، شكرا لكم. #
 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*

# لجنة التحكيم لحضور الكرام فريق الموالاة و فريق المعارضة السلام عليكم. سوف أبدأ بتفنيد ما جاءت به المتحدثة من فريق المعارضة، قالت المتحدثة أنه لا ينبغي علينا أن نركز على الأشخاص بل ينبغي علينا أن نركز على حقوق الناس، ينبغي علينا الحفاظ على الهوية الوطنية و أن في آخر خطابها قالت أن عندما نركز على الأيديولوجيات فإن الأشخاص اللي في المجتمع سوف يظنون أن لديهم دور قوي في المجتمع و ما إلى ذلك، هذا كله جيد و لكن نحن هنا نفترض أن هذه الأيديولوجيات هي ملائمة لهذا المجتمع، نعم قد تكون هذه الأيديولوجيات ملائمة في زمن من الأزمان، و لكن ماذا لو لم تعد هذا من الأسباب من الطبيعي جدا أن تتغير الأوضاع، من طبيعي جدا أن لا تكون هذه الأيديولوجيات ملائمة في زمن معين لبلد معين، هل سينتفع الناس بهذه الأيديولوجيات؟ هل سيكون لديهم دور إيجابي في ظل هذه الأيديولوجيات؟ هذا بالنسبة إلى الرد، سوف أنتقل إلى حجتي و هي تعتمد على فكرتين لنفترض معا أننا سوف نتبنى الأيديولوجيات لترتكز عليها الهوية الوطنية و لنفترض أن هذه بالنسبة للديمقراطيات الجديدة طبعا و لنفترض أن هذه الأيديولوجيات فعلا نجحت أوكي لنقل أنها نجحت و هنا سوف أستند على ما رددت عليه في بداية خطابي من الطبيعي جدا أن تتغير وضع البلاد، ممكن للبلاد أن تغير علاقاتها مع الدول الثانية، ممكن للبلاد أن تتغير الموارد الموجودة فيها، الموارد التي تستند عليها، ممكن للنظام الاجتماعي بأن يتغير في كثير من النواحي و بذلك هذه الأيديولوجيات حتى و إن كانت ملائمة في زمن من الزمان فليس بالتحديد أن تكون ملائمة حاليا و لكن المشكلة أي المشكلة أن حتى و إن أصبحت هذه الأيديولوجيات غير ملائمة فنحن لا نستطيع تغييرها، 
 
*مداخلة: ما هو الأسهل تغييره الأيديولوجيات أم تاريخ شخص قبل عشرين سنة و عاشها و توفى ولا نستطيع أن نغير ذلك تاريخ/*. 
 
سؤال جيد سؤال جيد جدا، تاريخ شخص حتى و إن ممكن أن يتغير فهذا شيء صعب جدا لأنه تاريخ الشخص موجود، تاريخ الشخص يتحدث عنه، تاريخ الشخص راسخ، أما هذه الأيديولوجيات لا تنطبق على الأيديولوجيات لأنه وضع البلاد ممكن أن يتغير كما كنت أقول فلا يمكن تغييرها لأنها أصبحت مرسخة بين أفراد البلاد فإن تغييرها سوف يتطلب تغيير الأسس الحكومية و الأسس السياسية و الاجتماعية و نحن لا نستطيع أن نطلب من سكان البلاد أن يغيروا طريقة الحياة بنسبة أننا نريد تغيير الأيديولوجية بأنها لم تعد ملائمة للوضع الحالي للبلاد، أما بالنسبة الثانية فلننظر إلى الاحتمال الآخر، ممكن للأيديولوجية نفسها بأن تتغير، ممكن للأيديولوجية نفسها بأن تخرج عن نطاقها بهدف، بهدف أن يستفيد منها مجموعة من الناس، إن كانت هذه مجموعة سياسية لكانت هذه مجموعة لتحقيق أهداف مختلفة للمجموعات، فممكن لهذه الأيديولوجية أن تخرج عن نطاقها و تصبح مشوهة، ممكن لهذه الجهة أن تصبح مشوهة و تصبح مضرة للشعب فتصبح الهوية الوطنية هي السبب الرئيسي في معاناة الشعب، تخيلوا أنت أصبحت الهوية الوطنية هي السبب في معاناة الشعب، إثر تشويه الأيديولوجية نعود إلى مثال بنجامين فرانكلين جاء في البداية و حمل معه القيم كالعمل الجاد و بناء الشخص و الحرية و نرى الآن كيف هذه القيم قد تشوهت و تغيرت إلى أن تكون مبنية على استغلال الفقراء و توسيع الطبقية فمن الطبيعي جدا أن تتغير الأيديولوجية و أن تخرج عن نطاقها و أن تشوه لتحقيق أهداف معينة، أما بالنسبة بالمقابل إلى الشخصيات و القادة و هنا أعود إلى الرد على مداخلتك أن التاريخ يتحدث عنهم أن تاريخهم ثابت و حتى و إن افترضنا حتى و إن افترضنا أن في حالة أن التاريخ تشوه، تاريخ التشوه و لم تعد و تاريخ هذه الشخصيات تشوه فإنه من هذه الحالة هو أسهل بكثير أن تغير الشخص الذي أنت تتبعه و تغير القيم المبنية، تغير الشخص و القيمة المبنية القيمة التي أحضرها و هذا بالتأكيد هو أسهل من أن تغير الأيديولوجية نفسها، ف ختاما أعيد و أكرر نقطتين مرفوضة تحدثت عن تغيير وضع البلاد و تحدثت عن تغيير الأيديولوجية نفسها و تشويها و في كلتا الحالتين فإن نرى كذلك نرى لذلك أنه عندما نستعين بالشخصيات البارزة و القادة لتتركز الهوية الوطنية عليهم فإن هذا يحقق هدفنا بإعطاء الفرصة الأكبر للديمقراطيات الجديدة بتطوير نفسها و بناء وطنها بشكل مستدام، و شكرا. #
 
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*

# لجنة تحكيم كلا الفريقين جمهور كريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. بعد خطاب متحدث ثاني لا أعلم إن كنا على نفس الصف أم لا، المتحدث الثاني أتى و قال لنا اليوم أن الأيديولوجيات الزمن يتغير و الفكرة الثابتة لن تصبح ملائمة اليوم بعد سنتين و من ثم دخلناه مداخلة قلنا نعم الأيديولوجية اليوم لن تكون نفسها بعد سنة أو بعد عشرين سنة، فلذلك فإن السؤال ما هو الأسهل تغييره تاريخ شخص معين قبل عشرون سنة أم تغيير فكرة أو تغيير أيديولوجية و رد علينا و قال أن الشخص راسخ مما يعني أن نقطتها الأساسية اليوم أن الزمن يتغير و الاحتياجات تتغير تصب من صالحنا اليوم هذا ما نأتي به كفريق الموالاة، اليوم الأيديولوجيات قابلة للتغيير قابلة للتطوير و هذا ما تكلم أيضا عنه المتحدث الأول عندما قال الأيديولوجيات ممكن تكون سيئة ممكن أن تدمر بلادنا، نعم ممكن أن تكون سيئة، ممكن هذا الشخص يكون شخص راديكالي أيضا و لكن ما هو الأسهل تغييره؟ تغيير تاريخ إنسان معين أم تغيير فكرة معينة؟ نعم الولايات المتحدة بنيت على العبودية و لكن ما الأسهل تغييره، تغيير فكرة العبودية، تغيير فكرة مبدأ العبودية أم تغيير تاريخ هذا الشخص، و نرى أكبر مثال على ذلك سيد تحكيم جامعتنا لدينا مؤسسين ستة مؤسسين كان لديهم الألقاب و لديهم مباني على أساميهم و لكن بعد مائة سنة هؤلاء الأشخاص كان لديهم عبيد كانوا يؤمنون بالعبودية وعندما بنيت الجامعة كلها على هذه الأشخاص لاحظنا أن تاريخ جزء كبير من تاريخ الجامعة من هوية الجامعة مسحت و أعلم أننا اليوم نتكلم عن ديمقراطيات جديدة و لكن هذا ليبين لكم اليوم على ارتباط الهوية بالإنسان أو ارتباط الهوية بفكرة معينة و تكلم أيضا و قال معظم الأحيان تكون الأنظمة الخارجة و الديمقراطيات الجديدة خارجة من أنظمة سيادية و سألنا سؤال مبكرا أعترف بذلك قلنا له اليوم هل منطقي أن الشخص الذي نشأت أفكاره أنشأ تاريخه في ظل هذا النظام الاستبدادي أن يتم إتباعه في ظل النظم الدكتاتورية أو عفوا النظم الديمقراطية الجديدة و قال سنرد على ذلك و لم نر أي رد و نتمنى من المتحدث الثاني الثالث عفوا من فريق الموالاة أن يبين ذلك و يبين لنا اليوم كيف هذا الشخص الذي بني على نظام 
 استبدادي أو بني على النظام الذي خارج منه قد يكون في هذه الفكرة و سأفترض لكم بعد قليل عدة سيناريوهات ممكن يطرحها المتحدث الثالث و سأرد عليها معا في محور الديمقراطية و تكلم أيضا و قال أن اليوم لنفترض أنها نجحت و لنفترض أن الديمقراطية قال الديمقراطية ستكون فاشلة لأن اليوم سنأتي من شخص آخر و قلنا لهم نعم احتمال تكون فاشلة كما أن احتمال هذا الشخصية يكون الاحتمالية هي نفسها، بالنهاية الشخص هذا يحمل إيديولوجية و لكن الفرق الكبير بين الشخص الذي يحمل إيديولوجية و الأيديولوجية اتباع الأيديولوجية نفسها أن شيء قابل للتغيير و شيء قابل للتطوير و شيء آخر غير قابل للتطبيق تفضل، 
 
*مداخلة: هل الأسهل هو تغيير أيديولوجية الشعب تربى على هذه الأيديولوجية منذ الصغر منذ تسعين سنة أم تغيير شخص واحد بني على هذه الايدولوجية|/*. 
 
عليه الهوية؟ ممتاز، شكرا، اليوم نرى ذلك في الولايات المتحدة عندما كانت ديمقراطية بسيطة و ديمقراطية متقدمة رأينا تغيير فكرة العبودية لأن اليوم تاريخ جبنجي من فرانكن لا تستطيع تغيره، مكتوب واحد اثنين ثلاث، هذا الشخص لديه عدد معين من العبودية، عدد معين من العبيد لا نستطيع أن نغير ذلك، هذه الحقيقة، إذا جعلنا هذا الشخص في وسط في وسط الهوية لا نستطيع أن نغير ذلك، لا أرى كيف من المنطقي أن نغير ذلك، نعم تغيير الأيديولوجيات سيصعب و نرى ذلك أمثلة الولايات المتحدة مثال جميل جدا و نرى في ذلك في جنوب أفريقيا و دول عديدة إستغرق هذا الشيء عدد كبير من الوقت و هو أمر صعب و لكن هو أمر مقدور هو أمر قابل أن نفعله على عكس تغيير تاريخ المعين. ممتاز لأنتقل لكم إلى محور عدم فاعلية هذا الحل، فريق الموالاة و محور الديمقراطية، اليوم نرى أمثلة في دول معينة في الخليج عندما رجعنا الفضل إلى فئة معينة من الناس نرجع الفضل إلى الأيديولوجية و الطرق المتبعة، هؤلاء الأشخاص الآن يؤمنون أن على رأسهم ريشة أن هؤلاء الأشخاص هم من أسسوا هذه الدولة هم من يملكون هذه الدولة هم لديهم الحق و نرى أن اليوم عددا كبيرا منهم في خارج هذه البيئة لا يستطيعون أن يربطون نفسهم بها، فلنفترض اليوم إذا كان شخص أسود أو شخص من خلفية مهاجر إلى الولايات المتحدة لا يستطيع أن يربط نفسه بالمؤسسين في الولايات المتحدة لأنهم هؤلاء، هذا الرجل الأبيض لا أستطيع أن أربط نفسي بأي شيء و لكن أستطيع أن أربط بمبدأ حرية الرأي، أستطيع أن أربط نفسي في أكثر من مبدأ يحمله هذا الشخص، ففكرة تطور الشيء اليوم الديمقراطية مبنية على أشخاص مبنية على أفراد و مبنية على التطور، فكرة أن اليوم الشعب هذا نعم ربما يكون من فئة معينة و لكن بعد عشر عشرين سنة نتمنى أن تتطور نتمنى أن يأخذ يدخلوا الناس الكثيرين إلى هذه البلد و نرى أن اليوم عندما نطبق هذا القرار أو لا نطبق أن نؤمن أن اليوم الأيديولوجيات أفضل، الأيديولوجيات لا تندرج إلى شخص معين ليس اليوم الرجل الأبيض في الولايات المتحدة ليس لديه الفضل على الرجل الأسود في الولايات المتحدة الأمريكية لذلك لأن بنيت على المبادئ نعم لديهم فضل الأشخاص المؤسسين و ذلك لم يكونوا السنتر كانوا جزء لهم من التاريخ. ممتاز و لأنتقل إلى أكثر من مثال ممكن نتكلم عن الشخصيات البارزة و الشخصيات القادة إذا كان حي أم إذا كان ميت، إذا كان حي أرى أن هذا الأمر غير منطقي أن نمجد شخص في ظل ديمقراطية جديدة نحن نسمي نفسنا ديمقراطية و لكن نحن دكتاتورية نتبع هذا الشخص، نعبد هذا الشخص بما معناه لأنتقل لكم في حال إذا كان ميت اليوم شخص بنيت أفكاره على الصراع ضد الحكم، في حال نفترض كان في نظام استبدادي أفكاره على نظام دكتاتوري معين، الأفكار تبنى على البيئة، الأيديولوجية التي اتبعها هذا الشخص بنيت على البيئة لذلك من غير منطقي اليوم أن نحن نتبع هذا النهج نتبع هذا السلك أو نتبع هذا المسار و نرى ذلك في مثال الإسلام السياسي على سبيل المثال نعم الرسول كان لديه فضل كبير و لكن الأغلب يتبعون تفكير هذه أو يعني الفلسفة وراء القرآن و الفلسفة الكبرى بشكل عام، فلذلك أرى اليوم أن من غير المنطقي اتباع ها الأشخاص في حال كان ميت في حال كان حي لأنه سيؤثر على فكرة الديمقراطية الجديدة، و هذا السؤال مهم جدا لماذا نحن اليوم نركز على الديمقراطية الجديدة بالذات لأنها تمر بحقبة جديدة و عندما نتبع إيديولوجية نحن نتبع شيء أمر لنقل شيء أنبشس عليه شيء كبير و هدف كبير جدا نعم لن نطبقه و لكن هو هدف نسعى له أفضل من أن نتبع شخص معين. تفضل. 
 
قبل أن ننتهي أوكي. شكرا لحسن استماعكم. #
 


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*

#  لجنة التحكيم الموقرة كلا الفريقين موالاة و معارضة، أنا المتحدث الثالث الحضور الكريم سوف أقوم بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة و سوف أقوم بعدد من حجج فريقي في فريق الموالاة لنصل لهذا اليوم ألا و هو اعتقاد المجلس بأنه يجب على الديمقراطيات الجديدة أن تركز الهويات الوطنية على الأشخاص، الشخصيات البارزة و القادة، بدأ دوري كمتحدث ثالث سوف أقوم بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة و إعادة بناء حجج فريقي، الآن أنتقل إلى النقاط الأساسية نقاط التصادم الأساسية التي حدثت في هذه المناظرة حتى الآن، و أريد توضيح بعض الأمور التي التبس فيها فريق المعارضة و بعض المعلومات المغلوطة و الافتراضات التي أولا أتت المتحدثة الأولى و قالت بأنه يجب علينا أن لا نركز على الشخصيات، بل نركز على الحقوق بأننا نريد الحفاظ على الهوية بأن الهوية يجب أن تكون متغيرة و أن بالتركيز على الأيديولوجيات يستطيع الشخص المشاركة في الديمقراطية و لكن توقفت حجتها عند انتهاء هذه الجملة، لم يقدم لنا فريق المعارضة أي سلسلة منطقية ما بين ربط النتائج التي يفترضونها و بين الواقع الذي يريدون الحصول عليه، يريدون أن يجعلوا الديمقراطية الجديدة بأن تتطور و قالوا بأن السبيل إلى ذلك هو إتباع الأيديولوجيات و لكن لم يقدموا لنا كيف إتباع هذه الأيديولوجيات هو ما سوف يضمن قيام هذه الديمقراطيات، 
بينما في فريقنا في فريق الموالاة وضحنا و أتينا وقلنا بأن الديمقراطية الجديدة هي في فترة تحتاج فيها إلى الوحدة تحتاج فيها إلى أن تتوحد على فكرة شخص واحد شخصية واحدة بارزة حتى تحتاج في هذه الفترة إلى الأساس، 
 
تفضل،*مداخلة:  كيف ستكون ديمقراطية إذا كنا اتفقنا على شخص واحد؟ /*
 
شكرا شكرا، شكرا نستطيع جميعنا بأن نتفق بأن بنجامين فرانكلين هو الهوية الأمريكية و لكن عندما نذهب لنصوت نصوت لمصلحة الشعب و لمصلحة أمريكا وبالتالي فإن مداخلتك مردود عليها، ننتقل الآن إلى النقطة الثانية ألا و هي قالوا بأننا نريد أن يريدون أن تكون الهوية متغيرة قالوا بأن الزمن يتغير و الحال يتغير. نعم نحن نوافق ذلك و أتيت له بالمداخلة بسيطة نحن نعيش في عالم رأسمالي يستطيع أحد منا أن لا يتبنى الأيديولوجية الرأسمالية الآن في عالمنا هذا مع أن الأيديولوجية الرأسمالية الآن أصبحت مبنية على ، على تفرقة التفرقة بين الناس على تجميع أكبر كمية من المال دون الاهتمام للحقوق دون الاهتمام للعمال، و لكن بدأت ببنجامين فرانكلين لم تكن بهذه الطريقة بدأت بأنها يجب علينا أن نعمل من يعمل، يجب علينا أن نعمل بصدق حماية حقوق الآخرين و عندما نعمل بصدق و نحمي حقوق الآخرين و نعمل بجد فإن هذا الأمر سيؤدي إلى تطورنا وصولنا إلى أهدافنا، و لكن الأيديولوجية أخذت بعيدا عن نطاقها سحبت من بنجامين فرانكلين الشخص و أصبحت فكرة إتبعها الشعب و هذه الفكرة شوهت لأن الأفكار تستطيع بأن تشوها و إذا شوهت الأفكار مثل الرأسمالية نرى العالم الذي نحن نعيش فيه، نرى العالم الذي إن لم تتبنى فكرة الرأسمالية مثل ما قال في الفيلسوف الألماني ماكس بيبر بأن الرأسمالية الأمريكية الحالية هي تعتبر كون إن لم تستطيع بأن تتبعه فإن هذا سيفرض عليك إما أن تخرج من هذا المجتمع أو تصبح بلا عمل في الشارع و لكن أي نريد هويتنا الوطنية بك بأن تكون مرتبطة بأيديولوجية مشوهة. لا لما لا؟ و لكن في عالمهم لا نستطيع تغيير ذلك هذا هو الفرق لجنة التحكيم و الحضور في عالمنا إن ربطناها بشخص قلتم بأن صعب جدا تغيير تاريخ الشخص نعم لا نستطيع تغيير الشخص و لكن نستطيع تغيير الشخص نفسه و لكن في حالتهم إن ربطت بالأيديولوجية ليس هنالك أي سبيل لتغيير مثل ما قال المتحدث الأول لأن الأيديولوجية تصبح مرسخة في الشعب و بنيت علي و مرسخة في المجتمع و هو ما بنيت عليه و وما بني عليه المجتمع و لذلك. تفضل أوكي.

 *مداخلة: هل ممكن تشرح لي كيف هو أمر سلبي أن الايدولوجيات تطور كون الايدولوجيات /*

شكرا، شكرا، شكرا شكرا. الايدولوجيات عندما تتطور ليس بالضروري إلى الأفضل قد تتطور إلى الأسوأ قد تتطور إلى ما هو لا يناسب المجتمع الحالي قد لا يناسب الزمن الحالي، قد تتطور إلى أشياء لا توافقنا و في هذه الحالة ليس هنالك حل لذلك إذا إتبعنا في هويتنا الوطنية في الديمقراطية الديمقراطيات الجديدة على الأشخاص إذا وصلنا إلى هذه الحالة عندما أصبح الشخص لا يتوافق مع الفكرة الحالية مع الزمن الحالي نستطيع تغيير الشخص بكل بساطة و لكن كيف سنستطيع تغيير الأيديولوجيات الآن أنتقل إلى النقطة الثانية، النقطة التالية ألا و هي تحدثوا عن عدم فعالية الحل و تحدثوا عن العنصرية و أن الأشخاص السود استطاعوا تحرير أنفسهم عن طريق إتباع الحقوق و الأيديولوجيات و لكن أليس عندما بدؤوا في محاربتهم التف جميع السود حول مارتن لوثر كينغ حول مالكوم إكس لأن هؤلاء كانوا يمثلون الحرية، إذن في مثالهم بنفسهم اعترفوا بأن عندما تبدأ أم ديمقراطية إلى حرية فيجب عليك أن تبني هويتك بناء على الأشخاص، أنتقل الآن إلى النقطة التالية ألا و هي عدم فعالية الحل، قالوا بأن نحن نربط الأشخاص الهوية بالشخص و صفاته، و بكل بساطة في فريقنا في فريق الموالاة نرى بأنه حتى و إن لم يستطع بأن ربطت الهوية بهذا الشخص و صفاته على الأقل نستطيع أن نبني هذه الديمقراطية و نبني هذا العالم حتى نستطيع أن تستطيع الدولة أن تستمر، نرى بأن الفائدة في عالمنا بأن الديمقراطية الجديدة تستطيع بأن تزدهر و أن تستمر أفضل من أن يحسوا من ربط الهوية بالصفات. في فريق المعارضة بكل بساطة فريق المعارضة أتى لنا و لم يأخذ في عين الإعتبار أن هذه الدولة ليس لديها أي هوية، قالوا بأن يجب علينا أن نتبع الهوية و نتبع الإيدي، نربط الهوية بالأيديولوجيات و لكن هذه الدول هذه الديمقراطيات الجديدة تحتاج في هذه الفترة إلى وحدة و الوحدة يقدمها هؤلاء الأشخاص و القادة و الشخصيات البارزة. عندما أخرج من الإستبداد أود أن أربط هويتي بهذا الشخص الذي قد يكون ساعدني في التخلص من هذا الاستبداد و بالتالي لمدة خمس عشرة عشرون سنة أستطيع أن أكتشف هويتي و لكن أتينا نحن و قلنا بأن في فريق المعارضة إن لم نقم بهذا في فريق الموالاة إن لم نقم بهذا الأمر فإن نتبنى أيديولوجيات محددة على مجتمعات ديانات أفكار محددة و بالتالي نجعلها في مناخ لا يلاءم هذا المجتمع نجعل الديمقراطية الجديدة تواجه أيديولوجيات دولا أخرى و عوالم أخرى وبالتالي لا نضمن أفضل فرصة لتطور هذه الديمقراطيات. و السلام عليكم. #
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
 
# على وجه التحكيم الحضور الكريم، فريق المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، فريق الموالاة اليوم يرى عالما لم تكن فيه ديمقراطية، كان فيه نظام مستبد جاءته الديمقراطية يوما بعد عناء طويل و بعد أشخاص قاموا بتلك الديمقراطية و جابوها لذلك البلاد و الآن يريدون التخلي عن كل المبادئ التي جاء بها تلك الأشخاص و يريدون اتباع ذلك الشخص الوحيد لماذا؟ لأنك اتبعت شخصا وحيدا و بالتالي فقمت بنظام دكتاتوري فأنت سوف تعطي الديموقراطية الجديدة صلابتها و سوف تتمكن من ضمان استمراريتها و هذه فكرة فكرت فيها فطور المناظرة و لم أجد لها أي معنى لأنك إذا كنت سوف تبني ديمقراطية جديدة أخدت وقتا لكي تصل إليها الدولة و سوف تبنيها في أساسها لكي تتصلب في بدايتها على شخص واحد هذا بالضبط هو مفهوم الديكتاتورية فنحن نرجع من الديكتاتورية الديمقراطية، الديمقراطية، الديكتاتورية و هذا يذهب ضد هدفهم الأول الذي كان هو بناء أو هو أن الديمقراطيات الجديدة هي ديمقراطيات هشة يجب علينا أن أنها خرجت من نظام استبدادي و أن هذه الدول ضعيفة و نحن نريد أن نعطيها وقتا لكي تستكشف هويتها و لكي نصلب ذلك المفهوم الديمقراطي الجديد عليها الذي أخذ وقتا كثيرا للوصول إليه كيف نفعل ذلك؟ نفعله بنظام استبدادي، نظام دكتاتوري مبني على شخص واحد يعتبره العالم و قلتم أن الشعب يحبه و يجتمع على حبه ثم أتكلم حول سوف أقوم بتفنيد ما جئتم به. لكن في الأول أريد أن أذكركم في أنه في البداية قلتم أن بناء الدولة في الجديد لأن الديمقراطية سيأتيها ك كمفهوم جديد فإنها سوف تقتبس الديمقراطيات لتلك الأيديولوجيات من دول أخرى، و قلتم في تعريفكم أن الديمقراطية هاديك سوف تنبني على شخص يحبه الناس فكيف؟ فهذا كان تناقضا، كيف نبني ديمقراطيتنا على شخص يحبه الشعب فسوف نعتقد أن هذا الشخص من ذلك الشعب نفسه و في نفس الوقت تقولون أن أنتم تخافون عن إقتباس ديمقراطي لأيديولوجيات غربية عليها لا تفهمها في ذلك البلاد فهذا كان أول تناقض لم تجيبوا عليه و لم ترجعوا إليه. عطيتم مثال عمر المختار في ليبيا و الإخوة المؤسسين في أمريكا و قلتم أن أفكارهم تطابقت مع الشعب و أن الديمقراطية بدأت معهم وبعد ذلك لكي نصلبها يجب أن نركز عليهم هم كأشخاص وحيدين و هذا من جديد هو النظام الديكتاتوري في تعريفه قلتم أن الأيديولوجية ليست مضمونة لتطابق الشعب وأنه ذلك قد يؤدي إلى عدم استقرار و أنه تريدون حرية التعبير، نحن نقول لكم أن هذه بالضبط هي الأيديولوجية، أنتم تطلبون من الشعب أن تكون له حرية تعبير و تريدون أن  تقرون أن الأيديولوجية ليست مضمونة و أنها لن تطابق الشعب دائما لكنكم تريدون أن نرتبط بشخص واحد مدى الحياة، هذه الدولة تأسست الآن لها الآن ديمقراطية سوف نؤسس لها هويتها هي بصدد اكتشافها ماذا نفعل؟ نربطها مدى الحياة بشخص واحد في الماضي بحجة أنه كان الناس حبوه في وقت من الأوقات و اجتمعوا على حبه و اجتمعوا على الاتفاق معه. نحن نقول لكم أن تعريف الأيديولوجية هي كما قالت زينب في حجتها الأولى هي دينامية هي قابلة للتحيين، إذا تعرفون ما معنى هذا؟ هي معاصرة هي قابلة للإجابة على أسئلة معاصرة و هي شمولية و هذه كلها خصائص تجعل من الأيديولوجية هي ما يمكننا من أن نؤسس نظاما ديمقراطيا بإمكانه الاستمرار، لماذا هي دينامية؟ لأنها تساعدنا على الإجابة على أسئلة معاصرة؟ أعطيناكم مثال تشارلز بيتي لم تجدوا له جواب، إذا هل بإمكاننا أن نأخذ شخصية توماس جيفرسون كشخص نادى بالحرية و نأخذه شخصا واحدا و نجيب باستعمال سؤالي فقط عن ما موقف أمريكا اليوم من chat GPT، ما موقف أمريكا اليوم من كل القضايا المعاصرة التي لا نجد لها أجوبة؟ في شخص واحد عاش في بيئة مختلفة في وقت معاصر في وقت لم يكن هو الوقت الذي نعيش فيه الآن في وقتنا الحالي، في وقتنا المعاصر هنالك قضايا معاصرة و كما قال أنا ماجد في حجة الدين مثلا و الاجتهاد الديني إذا كان إذا كانت لديك أساس إذا كانت لديك قيم و مبادئ هي التي تستعملها لبناء مواقفك فهذا يمكنك من الإجابة على أي سؤال أينما جاء حتى لو لم يكن له سابق في الماضي حتى لو لم يأت به في الماضي فإن وضعيتك الجديدة وضعيتك المعاصرة باستعمال المبادئ باستعمال القيم تعطيك الحل و الجواب لذلك قلنا كذلك أن هذه الأيديولوجية، 
 
الأيديولوجيات هي شمولية لأنه بإمكان الجميع الانتساب لأيديولوجية واحدة و تكلمنا عن توماس جيفرسون تكلمنا عن هذه الأشخاص، إذا كنت شخصا اليوم لا تشبه لا تعرف نفسك مثل الشخص الذي تريدون أنتم الجماع على حبه فهذا يجعلك أنت كمواطن في ذلك الديمقراطية الجديدة لا تنتسب لذلك الشخص، أما إذا كانت هناك فكرة واحدة لها مبدأ أساسي لها مبادئ و قيم أساسية مثل الحرية التي جاء بها توماس جيفرسون فذلك بإمكانك أن يتوحد عليه الجميع بيضا كان أم أسودا أم أصلا أم كما كان كيف كما كان شكله نعم، 
 
*مداخله: ماذا لو كانت تلك الأيديولوجية لا توحد الجميع مثل فرض فرضا فكرة ماذا لو كانت تلك الأيديولوجية لا توحد الجميع مثل فكرة الرأسمالية. /*
 
إذا كانت الأيديولوجية توحد الجميع مثل فكرة أي؟ مثل فكرة الرأسمالية، فكرة الرأسمالية جاءت من هي اللي وصلت لها اليوم الدولة و هي وصلت لها بعدما قرر الناس الذين اجتمعوا على حب الأشخاص إلى هذه الفكرة، السؤال اللي أوجه لفريق المعارضة إجابتي على للفريق الإجابة على سؤالهم هي هل بإمكاننا تغيير ماضي الناس اللي جاؤوا قبلنا و الكل الأحداث اللي صارت في حياتهم و الذي نبني عليهم مواقفنا اليوم أم بإمكاننا التغيير و من جديد تحيين موضوع أو قيم و مبادئ و أيديولوجية بإمكانها أن تعاصرنا في القضية التي لدينا اليوم؟ بإمكانها أن تجيب على أسئلة لا يمكن إيجاد جواب لها في شخصيات و في أحداث وفي قاضي أشخاص مروا عبر التاريخ و لو اجتمعنا على حبهم وعلى الاتفاق عليهم، قلتم أن إذا فرضنا أن إيديولوجيا ملائمة هل هذا سينتفع به الشعب؟ فقلنا لكم نعم إيديولوجيا لا قد لا تكون ممتازة لكن هل هناك أي شخص ممتاز؟ هل هناك شخص يتفق الجميع على أنه بروفيكت أنه ليس به أي مشكل، الأيديولوجية هي الحل الأوفر و هي الحل الأهم لكي نبني عليها الهوية الوطنية في هذه المقالات الجديدة لأنها بالضبط بإمكان تقبل الزيادة و تقبل النقصان و تقبل التغيير و تقبل التحيين و تقبل أن تكون معاصرة القضايا الحالية و أن تكون أجيب على أسئلة الشعب الحالي، قلنا أن الديمقراطية في بدايته يجب أن تتوحد على شخص واحد و تدخل ماجد و قلتم أنه هناك تصويت بحيث كنتم شافتم الهوية و قلنا لكم من جديد أن إذا استمعنا إلى شخص واحد هذا يجعلنا لا يجعلنا بإمكاننا أن نغير أي شيء لأن ذلك الشخص له ماضي و له ماضي لا يتغير في حين أن الهوية بإمكانها التغير، قلتم قلنا كذلك أنه من الأسهل تغيير إيديولوجيا بإمكان تعيينها في حين شخص تاريخه هو ثابت لا يتغير، في الأخير تكلمنا كذلك حول عدم إمكانية تمثيل شخص واحد للشعب كامل حيا كان أميته إذا كان حي فهذا يرجعنا للديكتاتورية و يجعلنا إلى المبنية على شخص واحد و أن كونه هو الشخص الذي يجب أن نبني عليه أفكارنا إذا كان ميتا فهذا عاش في بيئة لا تلاءم و لا قد لا تتلاءم مع الواقع الحالي و الوضع المستقبل و الذي هو نريد أن نضمن فيه إستمرار تلك الديمقراطية، في الأخير أرى أننا بينا بشكل واضح أن إذا ركزنا هوية وطنية حول القادة و الشخصيات بدلا من أيديولوجيات فهذا سوف يدمر تلك الديمقراطية التي حصلنا عليها و لا يمكننا من الاستمرار و لا يمكننا من الاستمرار. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #
