*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*

# أولا قبل أن نبدأ أنا اريد أن أشكر المحكمين و القاضيين أم عفوا نشكر نشكركم لي أم تشجيعكم أم و معاملتكم في مكان الحدث و أريد أن أيضا أشكر الجالية دوك و زملائه و زملائنا هنا نشكركم.  أولا أنا أريد أن أبدأ أن أقول أنا موافق النص أنه سيمنح الممارسين الصحيين الحق في استخدام جميع أعضاء الأفراد المضعفين بغض النظر عن رغبات المتوفى أو أسرة أولا أريد أن أقول أن الكلمة يمنح ليس يعني أن الأطباء لن يسأل الأفراد من الأسر أو ممكن قبل أن توفي متوفيين و يسألهم إذا هم يريد أن هي تضامن معنا. لا لا أنا مشغول جدا أخي أن يتبرع الأعضاء من جسم لآخر، و لكن عندما يواجهون طبعا للأسف الشديد هم عندهم الحق ليستخدموا الأعضاء بغض النظر عن الاسر وافقت او لا أولا أنا سأحاج عن حاجات طبيه شديدة و زميلتي شاليه هي ستحاج عن المنطقية في هذا النص أولا أنا أريد أن سأعطيكم. في الولايات المتحدة خاصة نواجه انخفاضا عن رقم الأعضاء المتوفرة للذين ينتظروا الأعضاء زراعية من المتوفين في الولايات المتحدة و القصر أم جدل الانقسام شديد في هذا البلد يوجد فئة عاملته أصبح أطول و أطول كل سنة للمال الأشخاص الذين مريض الانتظار لمعجم. الذي سيمنح حياتهم و حماية حياتهم. هم بانتظار الأعضاء كالكبد و القلوب و كهذا و العيون مثلا نسمح للأطباء الحق لاستخدام أعضاء من المستضعفين. يوجد إذا عندنا يتوفى واحد الذين عندهم الاعضاء صالح مقبول لجين المرض أم سيعلم الفرصة للحماية أكثر من ثلاثة ممكن أربع أشخاص. و سيوفر الحماية. لحياتهم  و أريد أن أتخيل الكمية الحياة الذي ممكن سنحافظ عليه إذا نسمح للأطباء اختيار أم اللي تستخدم الأعضاء و أنا أعرف أن هذا الشيء ممكن شخصي و صعب القرار ليس بسيط و لكن ان لم يستخدموا الاطباء الأعضاء من المتوفين كثير من الأشخاص المريض سيستمر في الحياة بدلا من نعم. متوفي إضافي عندما هم ينتظرون الموت. هم ينتظرون لأعضاء الذي يحافظ على حياتهم و لكن بدلا من الحفاظ على حياتهم الأعضاء سيضعها في الأرض بدلا من في جسمهم. و الآن السبب موافق مع هذا النص هي أن الأعضاء المتوفين الحماية من أعضاء المتوفيين يعزز حياتنا و يعزز حياة الأسر الفرد و ينخفض كمية الأشخاص الذي توفي هذه حججي و انا أشكركم #
 
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*

# السلام عليكم و رحمة الله، أريد أن أرحب بلجنة التحكيم، فريقي فريق المعارضة فريق الموالاة أهلا بكم اليوم أنت والده و ابنك أو ابنتك في المستشفى تقريبا الموت و للأسف توفى و يجي دكتور أو الطبيب و يقول أنه سوف نقوم بجراح و فتح ابنك أو ابنتك لكي نأخذ منهم أعضاء من جسمهم و أنت في حالة ألم و في حالة حسن، فكيف تشعر و أنت في هذا الموقف كأم أو أب؟ فهذا ما جاء به فريق الموالاة و قال أن سيمنح هذا المجلس الممارسين الصحيين الحق في جميع أعضاء أفراد المتوفين بغض النظر عن رغبات المتوفي و اسرهم فأريد أولا أبدأ بتفنيد ما جاءت فيه المتحدثة الأولى من فريق الموالاة و قالت أن معنى يمنح أنه ليس يعني أن المتوفي الذي سوف يتوفى المريض أو أسرة المريض أم أنهم لا يسألوا يعني لا يقوم بسألهم هل تريدوا أن تعطوا أعضاء جسمكم و أن هذا فقط يكون عند هذه الشدة و لكن يجب أن نفكر هل هذا يصنع فرصة كبيرة للاستغلال؟ من ناحية طبية يعني يمكن الدكتور يأتي و يقول أنا سألتهم أو أنا سألت هذا المتوفي و قال نعم هو يعني عادي أنه سوف يعطي يعني أعضاء من جسمها أو يعني يقوم بحالة استغلال في هذه الناحية فيجب أن نفكر على هذا و نريد جواب من فريق الموالاة و أيضا جاء فريق الموالاة بالتحدث عن النقص في الأعضاء المتوفرة و هذا سوف نتحدث عن ما يتحدث عنه المتحدث الثاني من فريقي فهدفنا نحن كفريق معارضة الحفاظ على رغبات الميت و حقوق الميت يجب أن نحافظ على الميت لأن في النهاية الميت كان إنسان و الإنسان له حقوق و في نفس الوقت أيضا يجب أن نفكر عن ما هو أثر استغلال هذه الحقوق حقوق الميت على حقوق الإنسان بشكل عام و سوف نتحدث عن هذا الموضوع في حججنا التي سوف أقوم بشرحها الآن، فحججنا أولا الحجة الأولى التي سوف أتحدث عنها أنا هي ثلاثية القرار وجهة النظر يعني وجهة النظر من ناحية الأخلاق و من ناحية الدين، و الحجة الثانية التي سوف نتحدث عنها ماجد المتحدث الثاني من فريقي هي عدم فاعلية الحل و أن الحل الذي قام به أن يدافع عنه فريق الموالاة سوف يصنع مشكلة أكبر و هذا سوف يتحدث عنه المتحدث الثاني من فريقي، فمن ناحية الحجة الأولى و هي أخلاقية القرار من ناحية أولا دينية يجب أن نركز على أن كثيرا من الديانات أما في الديانة الإسلامية الدين الإسلامي أو اليهودية فكثير من المسلمين و اليهوديين و ديانة أكثر من ذلك يؤمن أن يجب أن جسم الإنسان بعد أن يموت يدفن يجب أن يقوم يعني يقوم 
 الدفن بسرعة خاصة في الإسلام و يجب أن نركز على أن عندما يأتي الطبيب و يقول أننا سوف نرغب هذا المتوفي أو هذه الأسرة أن تقوم بجراح و فتح و أخذ الأعضاء و يعني هذا شي يعني هذا شي جدا من ناحية دينيه غلط فيقوم الإنسان به يكون في مشكلة صعبة جدا لأن الدكتور يقول له أن اللازم تعطيه مثلا أعضاء ابنك و في نفس الوقت هو يعرف أن مثلا الله سبحانه و تعالى يريد أن هذا الطفل يدفن بشكل تام مثلما جاء إلى هذه الحياة يرجع إلى الأرض بنفس الشكل و هذا شيء وجهة نظر موجودة في كثير من الديانات فيجب أن نركز هل هذا الشيء إذا قمنا به مثل ما قالت الموالاة يعني إعطاء هذه الفرصة للأطباء هل هذا يستغل الحقوق الدينية التي توجد عند كل شخص حول العالم في الولايات المتحدة مثلا و بالإضافة إلى ذلك من ناحية الأخلاق يجب أن نفكر على أن كل إنسان له حقوق و في نفس الوقت كل إنسان له مشاعر و له صحة نفسيه فما أثر يعني مثلا الأم تعرف أن ابنها أو ابنتها قام يعني بيعني هي ما كانت تريد أن يأخذ أعضاء ابنها و تعرف أن هذا الشيء حصل و هي كانت لا تريد أن يحدث هذا الشيء، فما هو إحساسها في حياتها بشكل طويل ما هو؟ ما هي؟ ما سوف تكون حالة صحتها النفسية. أريد جواب من فريق الموالاة على هذا السؤال و سوف يتحدث مثل ما قلت ماجد عن عدم فاعلية الحل و أشكركم على استماعكم و شكرا. #
 

*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
# أهلا و سهلا بالجميع. شكرا للحضور. نشكركم أريد أن أبدأ بتفنيد ما جاءت به المتحدثة الأولى من فريق المعارضة و هي قالت أنا لازم نهتم كثيرا بإحساس أسر المتوفين و هذا صحيح إحساس الناس مهم جدا نريد و نتمنى بناء عليه يحمي على كل إحساس شعور كل الناس خصوصا لما يتعلق بالدين و لكن أسألها ماذا عن إحساس أسر و الناس الذين يتوفى لأنهم ينتظروا طويلا للأعضاء؟ و ماذا عن التأثير الكبيرة على نظام الطب؟ إن هناك كثير من الناس ينتظروا الاعضاء نقصد أنه لازم فقط يعني بالنسبة لهذا الحكم يطبق بفقط حالات. اللي الناس المحتاج إلى اعضاء حياتهم يعني في خطر قوي جدا شكرا التوضيح بالنسبة لحجتي المنطقي كما قالت المتحدثة الأولى هذا السياسي سيساعد في احتياجات كبيرة في بلدنا سيحمي حياة الكثير و يحفظ على حياة الكثير من الناس الذين يحتاجون إلى اعضاء عشان الحفاظ على حياتهم، بالإضافة إلى ذلك نرى من وجهة نظرنا أنه حق الإنسان على الحفاظ على أجسادهم و يعني القرارات المتعلقة بأجسادهم هو محدود بحالات مختلفة على سبيل المثال يعني من أجل استفادة العلم على سبيل المثال الخدمة العسكرية المتطالبة لما في إحنا في حرب شديد تحتاج البلد إلى لخدمة الناس فحقوقهم لازم يعني لازم نحط الحقوق كشيء تحت احتياج الأعم هو استفادة البلد بالإضافة إلى ذلك نرى أنه الوضع الحالي هو ليس مستداما هلا نرى أنه العديد من الناس هناك بسبب العدد الكبير من الناس اللي الذين يحتاجوا إلى الاعضاء هم يشكلوا عبئ كبير على النظام الطبي و هذا العدد الكبير هو يسبب من أو يفرض على الأطباء أن يستخدموا موارد و أوقاتهم أكثر مما كان يعني يمكنهم أن يستخدموه إذا كان الاعضاء متوفرة في الأول و نرى أنه عندنا التقنية المتلازمة للحفاظ على حياة أكثر.  و هناك حتى هناك أجسام و اعضاء ناس متوفين لا نستخدمها حتى عشان الافتراض في الوضع الحالي هو أنه لا يريد المتوفى استخدام اعضائهم للحفاظ على حياة شخص آخر فنرى أنه تغيير هذا السياسي يعني منح للممارسين الصحيين الحق في استخدام جميع اعضاء الأفراد المتوفين بغض النظر عن الرغبات المتوفرة أو أسرهم سيساعد في إعطاء الموارد المتلازمة للحفاظ على حياة أشخاص.  و للحفاظ على وقت الأطباء و الحفاظ على موارد الناس و من المهم أن نفكر فيه بالإضافة إلى ذلك بسبب العدد الكبير الذي يشكل لهم الناس و محتاجين إلى الاعضاء هذا عبء كبير على النظام الطبي و يسبب ذلك أن يدافع كل شخص في هذا البلد أكثر بالنسبة للضرائب عشان أي تمويل هذا النظام الطبي غالي. #

 
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# سيمنح هذا المجلس الممارسين الصحيين في استخدام جميع أعضاء أو الافراد المتوفين بغض النظر عن رغباتهم و رغبات اهلهم. لجنة تحكيم الجمهور الكريم، السلام عليكم و رحمة الله. في هذه المناظرة هناك عبء اثبات و هناك المتحدثة الأولى و نصف خطاب، المتحدث الثاني كان عبارة عن بديهة اليوم في حال جئنا إلى مدينة سوت سيتي و ذبحنا الجميع و أخذينا أعضاءهم. نعم سنساعد الكثير من الأشخاص و لكن هل هذا مبررا هذا أمر منطقي؟ لم نر الكثير من ذلك من جانب فريق الموالاة أتحدث و لو تكلمت أن عدم وجود أعضاء و هناك حاجات شديدة نعم لا يوجد أعضاء نعم هذه مشكلة واقعية و لكن السؤال هل حل فريق الموالاة هو الحل الوحيد؟ و هل حل فريق الموالاة هو حل أخلاقي هذا ما تكلمت عنه المتحدثة الأولى و هذا ما سأتطرق إليه من خلال حجتي، تكلمت المتحدثة الأولى من جانب إحساس الأهل و من جانب عدم مراعاة الموتى و أهلهم و قالت الإحساس مهم و لكن ماذا عن إحساس الأشخاص الذين لديهم أهل في المستشفى اليوم هناك فرق بين حاجة و بين حق، 
 اليوم الشخص المتوفي هذا حقه، الشخص الذي يجلس في المستشفى هذا ليس حقه أن يحصل على عضو من أعضاء شخص لا يريد أن يعطي أعضائه، فنعم هذا الشخص ستتأثر مشاعره و لكن هناك فرق اليوم لا نتأثر أنا أتكلم عن مشاعر و أن الشخص سيشعر بالسعادة أم الحزن، بل نتكلم عن شخص، شيء أعمق من ذلك هو حقوق هذا الشخص و حقوق الشخص المتوفي، فريق الموالاة يرى أن اليوم الشخص الذي يعيش و يولد لديه حقوقه من فترة ولادته إلى فترة وفاته و لكن نحن فريق المعارضة نؤمن ما بعد ذلك لأن فترة حياة هذا الشخص، هذا الشخص لديه حق الديانة و لديه حق المعتقدات و لديه حق الاختيار لذلك عندما يتوفى هذا الشخص لا يصبح فقط بضاعة لفريق الموالاة، بل هو أعمق من ذلك و هذا ما يؤمنه نصف العالم الذين يؤمنون بديانات معينة. تفضلي مداخلتك. 
 
سيستفيد جزء كبير من العالم و لكن بنهاية الأمر لا نستطيع أن نفعل الأشياء بناء profit wilos اليوم نحن ليس في عالم رأسمالي بعد اليوم هناك أبعد من ذلك هناك جانب أخلاقي هناك جانب حقوقي لذلك الأمر نستطيع أن نفعل أمورا كثيرة نذبح الأشخاص الذين لديهم و هذا كانت مداخلة لفريق الموالاة و التي لم يفهمها سألتهم إذا كان سجين مدان بالسجن مدى الحياة هل فريق الموالاة يوافق على استخدام كليته؟ لشخص في المستشفى بغض النظر عن موافقته أم عدم موافقته، و غالبا ما أستشعره الفريق المعارض يقول لا لأن هذا الشخص حي و لذلك لا نستطيع لا نريد أن نستخدم كليته و لكن في نهاية الأمر نحن في فريق المعارضة نؤمن أن هذا الشخص الحي و هذا الشخص المتوفي لديه نفس الحقوق و تكلمت من جانب آخر على العبء على النظام الطبي و هذه مشكلة نراها في فريق الموالاة أن اليوم الشخص الذي يوفر هذه الرعاية الصحية و أنا ما أتكلم عنه في محوري الشخص الذي يقدم الرعاية الصحية سيرى وفاة هذا المريض أمر مربح، اليوم إذا توفى هذا الشخص سأذهب و أساعد شخص آخر، اليوم هذا الشخص الذي عمره خمس و ثمانون سنة الذي جالس أمامي على قيد الحياة يعني بفضل من الله لا أحد يعرف كيف و الثالث سيجعل هذا الشخص يذهب و يتوفى لأن لماذا في نهاية اليوم هذا الشخص يفيدني أن أساعد أمر آخر و لذلك نرى لو تتأثر تأثر أخلاقية النظام الصحي، اليوم النظام الصحي ليس فقط مبني على خدمات مبني على أخلاقيات الطبيب ومبني على أخلاقيات القرارات التي يفعلها و تكلمت عن القرار و لا أرى أي معلومات بالعكس أرى أن اليوم الشخص الذي يذهب و يتوفى له حق من المجتمع، اليوم أنا في النهاية و جميعنا هنا في يوم من الأيام سنتوفى في حال كنا نرى أن اليوم الشخص يتوفى لأننا لا نجلس في مكانه و هو ليس لديه حق و لكن في يوم من الأيام شخص لدي أنا معتقدات أن لدي حرمة جسمي المتوفي لا أريد شخص غريب أن يأخذ هذه الأعضاء. ممتاز الآن سأنتقل إلى المحور الذي أتكلم به، المحور الأول تطرقت إليه المتحدثة الأولى هو محور عدم أخلاقية القرار و من ثم أتكلم عن عدم فاعلية القرار، اليوم لجنة التحكيم هناك جزء كبير جدا من المجتمع و أجزم أنه جزء أكبر من خمسون بالمئة لا يرى أخلاقية تبرع بالأشياء أو لا يرى من جانب ديني و كما ذكرنا أن هذا الشخص يؤمن أن اليوم أنا كماجد ليس فقط شخص حي في هذه الفترة و جسمي أصبح فقط سيصبح سماد، بل بالعكس يرى ما بعد الحياة و هو جزء كبير من العالم لذلك من حقه الديني الآن أن يضمن مستقبله و يضمن أن لا أحد سيستخدم الأمر بعده و بالإضافة إلى ذلك اليوم يعني يا لجنة تحكيم الشخص الذي يحصل على الرعاية الطبية لذلك اليوم نرى أن اليوم عندما تذهب تبرع بأعضائك يتم سؤالك مرة مرتين و يتم سؤال أهلك لأنه قرار ليس فقط لك بل للعديد من الأشخاص أتكلم عن عدم فعالية الحل، لجنة الحكيم اليوم عندما شخص يذهب و يتبرع إلى أعضائه و ينجز ال على بطاقته المدنية أنك أنت تتبرع بأعضائك، هذا الشخص عرضة أكثر إلى جرائم و عرضة أكثر الموت من الشخص العادي، اليوم الشخص عندما أنا ولدي عمره ست سنوات يومي سيموت بعد غد و ليس لدي أي متبرع و أرى شخص يقول أنا سأتبرع إذا مت أنا أدري أن يموت كحالة شخص أب لديه النظام العالمي سيتأثر اليوم تخيلوا أن هذه المشكلة الآن و لدينا عشر عشرون متبرع و لديهم ناس متبرعين كما يقول فريق الموالاة فما بالكم إذا كلنا هنا أصبحنا متبرعين إذا كل شخص في المستشفى يريد عضو يتمنى على موتكم فماذا سيحدث في هذا الطلب؟ و بالإضافة ماذا سيحدث إلى الأنظمة الصحية اليوم تكلمت عن الولايات المتحدة، الولايات المتحدة اليوم ترى من ناحية مالية أفعل عليه جراحة أعضاء مالية و مربحة أكثر من أن تبقى في المستشفى وتأخذ عائدين روب يوميا هذا ليس لديه أي ربح مادي هذا الأفضل لي أن تموت وآخر تبرع و أذهب و نعطيها أشخاصا أخرى فريق الموالاة حاول أن يأتي لنا بالبديهيات، أنا اليوم سنساعد عدد كبير من الناس، ولكن نحن من طرحنا السؤال منذ البداية هل هذا مبرر؟ هل هذا أمر أخلاقي أن نفعله؟ و لم نر أي جواب بينا لكم أن هذا ينتقص حرمة الميت و ينتقص الحق الأخلاقي للمتوفى لذلك نرى كذه نحن. معانا بينا لكم العبء الأخلاقي و شكرا لاستماعكم #

*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*

# السلام عليكم وأهلا بكم. إذن أشكر المشاهدين لشكركم و استماعكم و إذا أبدأ بالتفنيد ما جاء به متحدث ثاني من فريق المعارضة المتحدث الثاني من فريق المعارضة ركز كثيرا على المحور الأخلاقي بالنسبة لهذا النص، القضية هو ركز كتير على الأخلاق بالنسبة للأصل و الاختيارات والقرارات المصيرية و لكن هل من الممكن أن من الأخلاقي التركيز على الاهتمامات العامة على الإيجابيات الكثيرة التي توفرها هذه سياسة وكمان من المهم أن نلاحظ أن هذا النص القضية هذه السياسة ليست إجبارا على الأطفال فقط يبقى الحق، الحق لاختيار و استخدام جميع الأعضاء للأوضاع، للأوضاع الأهم الأوضاع، الأهم طبيا و صحيا للحفاظ على الأحياء المختلفة فكان هناك جميع من الاعضاء في جسم واحد متوسطة واحد يستطيع أن يحمي و يحافظ على أحياء متعددة و لذلك التأثيرات متعددة متشددة خلال الأحياء المتعددة، أيضا ركز المتحدث الثاني من فريق المعارضة على أن هذا السؤال ليس بين الربح و السعر بالنسبة لاستخدام جميع الاعضاء و لكن التركيز بهذه المناظرة فعلا بين الإيجابيات و السلبيات لهذه السياسة و نعتقد أن هناك إيجابيات أكثر اجتماعيا طبيا صحيا لتحسين النظام الطبي للحماية، حماية الأحياء و السلبيات هي فقط أخلاقيا أو دينيا و لكن من المهم أن نحترم أيضا آراء و رغبات الآن تؤثر المريض الذي يعاني كثيرا من الأمراض الشديدة الذي يواجها كثيرا و لكن هناك الحل أمامهم أمام هذه العائلات و لكن من المستحيل أيضا أريد أن ألاحظ أن العملية لاختيار الاعضاء المناسبة لأي مريض فعلا و صعبة جدا انه من اللازم أن الأطباء يحللون جميع الاعضاء أنه مناسب مناسبة للمريض خصوصا أن لو هناك إمكانية في استخدام هذه هي العداء لأن فهذا يؤدي إلى تشديد الانتظار يؤدي إلى عدم الإمكانية تمنع الإمكانية لأي عملية سريعة لأن الانتظار أطول من المفروض؟ لأن ممكن جميع الأعضاء ليس مناسبة للشخص و لذلك الانتظار أطول و هناك كثير من الوقت خلال فترة الانتظار فلذلك من اللازم أن نركز على الاهتمامات العامة للمجتمع للمريض و لأصلهم الذين أيضا عندهم حقوق و رغبات، فلذلك أريد أن أرجع إلى حجة المتحدثة الثانية من فريقي أن هناك أمثال متعددة خلال تاريخ الحضارة البشرية عندما الاهتمامات العامة كانت فوق الاهتمام الفردي أو الأسري مثلا بالنسبة للخدمة العسكرية المطالبة عندما الشخص كجندي أعطى حياته للحماية هذا فعلا أشياء كثيرة متعددة فهذا هذا النص القضية إيجابي أكثر للمجتمع لأن ليس فقط للحرب و لكن هذا النظام الطبي لتوفير جميع الأعضاء المحتاجة، فإذا نقارن الاحتياجات العامة و الاحتياجات الفردية لأي مريض لأي أسره التي تواجه هذه، التحديات النظامية و الطبية هذا يعني أن هذا نص القضية كحل سوف يؤدي إلى إيجابيات أكثر من سلبيات. تفضل. 

*مداخلة: إذا افترضنا أن اليوم حقوق العائلة الأدوات العسكرية النظامية غير مبررة أخلاقية و لا زلنا على ذلك كان ممكن تبرر لي أخلاقيا تبرع الأعضاء/*

 طبعا فمن المهم نلاحظ انه أيضا من الأخلاقي الاهتمامات العامة و التركيز عليها و كيف من الأخلاقي الحماية على الأحياء المتعددة ليس فقط المعالجة الخفيفة التي لا تؤدي إلى تحليل أو تحسين الوضع من الأخلاق أن نحمي الأحياء المتعددة من الأخلاقي أن نعطي التركيز على رغبات الأسر التي تواجه الأمراض حاليا و ليس فقط الاسر التي للأسف فقدت افراد عائلتهم. فلذلك ابين الرفق و السعي لهذا النص القضية من المهم أن نركز على الربح هي فعلا إيجابي و الإيجابيات الاجتماعية الطبية سوف تحسن أيضا النظام الطبي بشكل عام إن إذا نحسن النظام الطبي بالنسبة لاستخدام جميع الاعضاء أم سوف نحسن أيضا الأبحاث الطبية للاستخدام المناسب لجميع الاعضاء؟ كيف نستطيع أن نستخدم جميع الاعضاء بسرعة أو بشكل فعال فعلا لأن النظام الحالي ليس مستداما. أولا مثلما ذكرت المتحدثة الثانية من فريقي و أيضا ليس فعال انه نفقد كثير من جميع الاعضاء في الوقت الحالي رغم أن ليس هناك الاعضاء المتوفرة حاليا هناك الاحتياجات العامة الاجتماعية و من اللازم أن نوفر الفرصة للتركيز على الممارسين الذين عندهم الخبرة الجيدة و التدريب المناسب للاختيار. شكرا لكم للاستماع و الحضور #

*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
#  السلام عليكم لجنة التحكيم فريق الموالاة فريق المعارضة فريق الموالاة اليوم جاء ليقول لنا أن يجب أن نركز على إيجابية الحل و أن هذا الحل هذا حل إيجابي و أنه إذا رأينا الإجابة على السؤال فهذا حل يفوز فيه الجميع، و قلنا لهم أنكم ستتكلمون حول عالم رأسمالي، عالم نجد فيه بين الإيجابي و السلبي، إلا أن قضية اليوم هي قضية أخلاقية قضية اجتماعية نتحدث فيها عن أجساد الأشخاص المتوفون و عائلاتهم و الرغبة، رغبة أولئك العائلات في هل يريدون أن يؤخذ أعضاء ناس متوفون يعني أسرهم المتوفون أو لا يؤخذ تلك الأعضاء، تحدثوا قالوا إن المنح و هذا كان جوهر قضية يجب هذا المنح ليس فقط وأن النص يقول أنه سوف يمنح هذا المجلس أصلا للموازنة الصحية حق استخدام جميع الأفراد المتوفين بغض النظر عن أسرهم، نحن نقول لهم أن هذا المجلس سوف يمنح نعم هذا السفر يمنح ماذا يمنح لموازنة صحيين حق الفرد على أسر المتوفين أن يأخذوا لهم السادة هم يقولون لهم أعضائهم فهذا منحهم للفرد و بالتالي هذا هو ما جاء به المتحدث الأول من الفريق، هذا النص هذا ليس بأخلاقي و لا بفاعلي تكلمت حول أخذك تكلمت عن الإيجابيات الاجتماعية و حماية الأحياء و حماية المنظومة الصحية كونها تلك الإيجابيات ربما الجميلة جدا التي تبرر هذا القرار نحن نقول لكم يا فريق الموالاة هل هذه الإيجابيات أنتم تعتبرون أن هذه الإيجابيات هذه أهم من السلبيات الأخلاقية المترتبة عن هذا القرار و عن السلبيات الدينية التي اتفقتما على أن للناس حق لها في مجتمعاتهم نقول قلنا لكم بأن هذا الشخص المتوفى هو شخص هو كان إنسان و ليس له حقوق و هذه الحقوق هذه تبقى معه حتى بعد ما يموت، فلذلك إذا أنتم تعتبرون إيجابيات اجتماعية لكي يفرح أن هذا الرجل ينتظر أن يأخذ إبلاغه أول أو أن نحمي الأحياء لكي يعطيهم فرصة مستمرة لحياة أو نحمي المنظومة الصحية التي تخافون على العبء الكبير عليها إلى الآن يشتغل أشخاص و كذا إلى غير ذلك، نحن نقول لكم أن هل هذه السلبيات أهم من السلبيات الدينية و الأخلاقية؟ طبعا الإجابة لا و أن نحن الآن رجعنا نتكلم حول العالم الرأسمالي العالم اللي هو فيه الإجابات و السلبيات و رأينا أن الموضوع هذا جوهريا هو الموضوع الأخلاقي و الديني و الوضع يتكلم حول أشخاص أو أعضاء الأفراد المتوفين، تكلمتم كذلك حول احترام أسرة المريض و أن المريض الذي هو جالس ينتظر أن يعني له عضو من العائلة يصدر عضوا و يصدر في تلك اللائحة الطويلة جدا، ماذا عن ذلك الشخص و يعني نحن مشاعره مهمة لنا و هي إذن ماذا عن مشاعر أسرة الميت يعني كأن المريض وأسرته لهم حقوق ولهم مشاعر و لهم أخلاق إلا أن الميت مسكين و عايزه ليست لهم حب و ليست له مشاعر، أما عندما يموت عائلته تكون في حزن في نعي أنتم لا تريدون منع العائلة من نعي مايتها بسبب أن الأعضاء هاديك سوف تصيب شخص آخر حيا ينتظر ما يجري في ولاية أخرى في بلاد أخرى في بلد آخر و يجب أن نتأكد بسرعة كبيرة لأن الأعضاء إذا لم تؤخذ من الميت عند موته لا صبح لا يفيد في أي شيء فالميت وعائلته يموت و لهم شخص و هما كلهم ماذا شخصكم؟ نعتذر للعائلة و المرأة و شخص آخر لأن حزنكم لا يهمني أننا سوف نفرح عائلة أخرى، هذا طبعا ينتج توازنا بين حزن و فرح عائلتين مشرفتين و نقول لكم يجب أن نحن لسنا في عالم رأسمالي و أن مشاعر الأشخاص و السلبيات الأخلاقية و الدينية هذا النص هي أكبر بكثير، تكلمتم حول المصادر الطويل المتبرع و قلتم أن تلك اللائحة الطويلة أو تلك الاعتذار هو بشكل عبء عن يعني الصحة من أنتم للمتبرع أو للجنة التبرع نحن نقول لكم هل هذا أهم من جراحة الميت عند ممكن بسرعة الوقت من جديد بسبب و عدم انتظار حياتهم يعني أنتم تريدون انتظار أو تحببون أن لا ينتظر العائلة التي تنتظر التبرع و لكن العائلة التي مات لها شخص لا ننتظرهم لا ننتظرهم و لا يحزنون أشخاصهم ميتون لكي نفرح الآخرين. تكلمتم كذلك حول الخدمة العسكرية الإجبارية و كيف تأخذوا حق الناس في أجسادهم و هل من الأخلاقي أنكم تقصدون معي في بعض من الأخلاقي أنه يجب أن نحمي الأحياء نحن نقول لكم و تدخل ماجد و لم تجبوا عنه بطريقة صحيحة، هل الخدمة العسكرية أصلا مبررة؟ هل الخدمة العسكرية أصلا أخلاقيا نحن نتكلم عن نص أخلاقي من جديد جوهريا هذا نص هو نص أخلاقي و بررتم ذلك بكون أن الخدمة العسكرية هي أن الأشخاص لهم بإمكانهم أن يذهبوا الخدمة العسكرية يأخذوا منهم نفسهم الحق في الجسد نحن نقول لكم، حتى لو كان ذلك أخلاقيا حتى لو كانت الخدمة العسكرية مبررة، الخدمة العسكرية مبررة هي عقد بين الدولة و الجزائر في نفس العقد ذلك اللي موجود فيه أن الشعب بإمكانه أن يتدخل عسكريا إذا صار حرب في البلاد هذا هو ما يقع لما ننتظر من الشخص الذي يجب أن يأخذها عضوا نحن في نفس ذلك العقد هناك حماية الناس و كذلك حماية الطفل يعني تكون حمايتهم أحيانا و حمايتهم مماثلة حماية أجسادهم و تلك الحماية تحمي حقهم الديني و تحمي حقهم الأخلاقي و كذلك تحمي حزن تلك الأسرة لأنهم أعتقد أنكم لا تفكرون يعني فكرتم في الشخص ذات العضو و هذا طبعا شخص حزين ينتظر انتظار طويل لكن هل فكرتم في أي لحظة من اللحظات بناء فكرتكم في حزن تلك الأسرة التي ليس لها عضو ينتظر ليس لها مريض في العضو به لها ميت لها بل لها فرد ذهب و لن يعود أبدا و أنتم تريدون أن تنتهكون حرمتها و هو ميت لكي تأخذوا أعضاء أو لتقولوها لشخص آخر. تكلمتم كذلك حول أن الوضع الحالي يعني رأينا أن هناك انخفاض على الأعضاء المتوفرين للتبرع و أن هناك انتظار قوي للمرضى، وجدنا ذلك و قلنا لكم أن ذلك انتظار لا يبرر أن نعجل منك أن نأخذ من أجساد الموتى، تكلمت المتحدثه الاولى من فريقي زينب حول الوالد الذي يفقد ابنه و يأخذ طبيب أعضاءه و تكلمنا حول أن هذا يفتح فرصة أمام استغلال الأطباء، الأطباء طبعا هم ليسوا بالضرورة يعني بإمكانه كذلك استغلال ذلك، تكلمنا حول ميزة حول مثال الذي إنتي مثلا و لو كنا نعلم أن شخصا هو يمكن أن يتبرع و أنت في حالة يائسة و تكلمت عن ذلك أنه أخلاقي و يعني و حزين ننتظر الأم بإمكانك عندما تحصل على ذلك الشخص، 
و قلنا كذلك أنه إذا كان جميعهم بإمكانهم التبرع بأعضائهم في الكلمة تخجل الجميع لأن هنالك سوء في الحفاظ على الناس ستنتظر ذلك و بالتالي قلنا لكم أن مشاعر الأسرة هي كذلك مشاعر مهمة و عدم رغبة التبرع ويجب احترامها و أن أثر ذلك على الصحة النفسية مهم بالنسبة لنا و كذلك مهم بالنسبة للناس الذين فرضوا فرضا على أفراد عائلتهم، قلنا لكم أن لديكم بديهيات و أنهم قتل الجميع ليس مبررا أبدا لإنقاذ الجميع و أن هناك فرق بين الحاجة و بين الحق، حاجة في انتظار الأعضاء و الحق في الحفاظ على جسد أيا كان أم ميتا، تكلم نحو حق الدين تكلم نحو عدم أخلاقية الحل و حول عدم فاعليته بأن إذا سرقوا المتبرعات في القرآن القتل و الإجرام. أعتقد أن الفكرة واضحة و أنه بين لكم بأن هذا المجلس نحن لا نتفق مع إعطائه الحق في استخدام أعضاء الافراد المتوفين بغض النظر عما هو. كان هو الأساسي و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #

