*المتحدث الأول موالاة: (ذكر))/*
# بسم الله الرحمن الرحيم في البداية سأطرح لكم سيناريو يا سادتي تخيلوه معي سيناريو لطالب مستواه تحت المتوسط و باقي الطلاب في هذه المدرسة يسبقونه و باقي الطلاب في هذا الفصل يسبقونه و الأستاذ يتعدى في الشرح و هو يحس بالضياع، هذا هو العالم الحالي يا سادتي تخيل معي يا رئيس هذه اللجنة سيناريو آخر أنني طالب متفوق جلس لمدة في الفصل لا أفعل شيئا لأن هذا المدرس يشرح منذ مدة فكرة فهمها هذا الطالب المتفوق و لكن لم يفهمها زملائه، هذا هو يا سادتي حال النظام التعليمي حاليا في البداية سادتي يدعم هذا المجلس تقسيم الطلبة على الفصول الدراسية حسب قدراتهم، نحن نرى في البداية أريد أن أعرج على بعض التعريفات على تعريف مهم و هو القدرات الأكاديمية، و القدرات الأكاديمية يا سادتي هي أداء الطلاب في الامتحانات و التقييمات و الذي ينعكس في معدلاتهم و هو يعتمد على قدراتهم و فهمهم للمواد الدراسية، مشكلتنا نحن في فريق الموالاة بأن الطلاب يتلقون نفس هذا التدريس و نفس هذا التلقي و لكن هذا مع وجود فروقاتهم الفردية و الهدف لدينا نحن في فريق الموالاة هو تطوير مستويات الطلاب الأكاديمية. في البداية أتطرق أنا المتحدث الأول إلى حجتي، حجتي هي لماذا يجب تقسيم هؤلاء الأشخاص و كيف سينفعهم؟ سادتي كلنا نعلم بأن لا شخص منا يطابق الآخر، جميعنا نختلف في العديد من الأمور و لا يمكن لنا أن ننكر هذه الفروقات و الاختلافات و لكن بما أن هذه الفروقات موجودة إلا أن النظام التعليمي لا يراعيها و يجمع جميع الطلاب و يعاملهم كأنهم واحد سادتي نحن إن أردنا التغيير و إن أردنا نجاح هذا الدراسي لا يجب علينا أن نتغاضى عن هذه الفروقات و بالعكس يجب علينا أن نتقبلها و أن نعامل الطلاب بناء على قدراتهم لأن ذلك هو ما يضمن مصلحتهم فيجب علينا أن نعرف هذه الفروقات و نعاملهم على ذلك و نبني هذا النظام، التعليمي بناء على هذه الفروقات حتى نطور من هذا الطالب، كيف يساعدنا هذا الأمر على تطوير هذا الطالب؟ الطالب الضعيف يا سادتي الطالب الضعيف ليست لديه المقدرة على مجاراة بقية الطلاب يمكن يستوعب هذه الفكرة أقل لديه قدرات أقل، كل ذلك نحن أما الطالب القوي على سبيل المثال يكون في الفصل و لكن قدراته أعلى من باقي الطلاب يستوعب الموضوع بسرعة و يفهمه ماذا يحدث في نظامنا الحالي، يلتقي هؤلاء الأشخاص يلتقي كلاهما في فصل واحد يتلقى كلاهما نفس التعليم يتباطأ، هذا الطالب المتميز الذي لديه القدرات لاحقا التي لديه كل هذه القدرات و لديه كل هذه الأشياء و يفهمها بسرعة و لكنه يتباطأ لأن بقية الطلاب ليست لديهم هذه المقدرة، ليست لديهم السرعة لمجاراته فهو يقضي و يضيع الوقت و يقضي أغلب هذه الفترة الدراسية و هو فعليا لا يستفيد بل ينتظر إلى باقي الطلاب حتى يقومون بمجاراته، أما الطالب الضعيف عندما تكون بقية الطلاب أقوى منه لأنه لديه قدرة استيعاب أبطأ لديه قدرة كل ذلك أبطأ لاحقا هذا ماذا يحدث لديه؟ يحدث لديه بأنه بقية الطلاب يمشون أسرع هو قد يبطئ العملية الدراسية و هو نفسه لا يستفيد بنفس المقدرة لأن هذا النظام يعمل بشكل واحد لجميع الطلاب فماذا نحن نفعل عندما نقوم بتقسيم هؤلاء الطلاب إلى عدة إلى الفصول بناء على مقدرتهم لاحقا، نحن نراعي هذه الفروقات الفردية نحن نقوم بجمع هؤلاء الطلاب الأقوياء في فصل واحد، نحن نقوم بإعطائهم القدرة على التطور نعطيهم التحدي نعطيهم كل ذلك حتى يستطيعون التطور و حتى نبقي نجاح هذا النظام التعليمي و بنفس الوقت لاحقا و بنفس الوقت نحن نقوم بمعرفة هذه التحديات التي يمر فيها الطالب الضعيف و نحن نعرف بأنه لا يمكنه الاستيعاب فبوقتها يمكن لنا التحضير له يمكن لنا أن نفهم هذه المشكلة بتحديدها و أن نقدم له المساعدة و أن نقدم له الأشياء التي يجب عليه أن يحصل عليها و التي قد لا تكون بنفس الشيء لبقية الطلاب، فنحن بهذا نراعي هذا النظام، يراعي هذا النظام الفروقات الفردية و الفروقات في القدرات الأكاديمية حتى نصل إلى تعليم أفضل لجميع الطلاب كيف؟ هذا يفيدنا يا سادتي هذا يفيدنا عندما نقوم بذلك نحن نضمن نجاح هذه العملية الدراسية و نحن بنفس الوقت ماذا نقوم بتطوير هؤلاء الطلاب؟ ما الهدف الأساسي من المدرسة أصلا ؟ ما الهدف الأساسي من التعليم يا سادتي؟ أليس تعليم الطلاب؟ أليس هو تطويرهم و تطوير قدراتهم العقلية و قدراتهم النقدية و إلى آخره؟ كل هذا حتى نضمن نجاحه يجب علينا أن نراعي هذه الفروقات الفردية و أن نصل إلى هؤلاء الطلاب وأن نساعدهم سواء كان طالبا قويا يجب علينا أن نتحداه و يجب علينا أن نراعي سرعته و أن نراعي قدراته العالية حتى يصل إلى أماكن أفضل و قدرات أفضل أم إن كان هذا الطالب ضعيفا و لا يمكنه مجاراة باقي الطلاب يجب علينا تقويته و يجب علينا أن نراعي أن لهذا الطالب لديه ضعف، نحن عندما نقوم بتوحيد هذا النظام المدرسي و نقوم بجعل كل هؤلاء الطلاب في مكان واحد بدون مراعاة فروقاتهم، نحن ماذا نفعل؟ نحن نهدم هذه العملية و نجعلها لا تراعي هذه الفروقات و نجعلها غير فعالة لأن الأشخاص لديهم اختلافات و هذه الاختلافات يجب أن نراعيها حتى نضمن أن نحل هذه المشاكل و حتى نضمن فعالية هذا النظام التعليمي و بذلك أنهي خطابي و شكرا لكم. #



*المتحدث الأول معارضة: (ذكر))/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، جئت أنا المتحدث الأول من الفريق المعارض نص القضية الذي ينص على يدعم هذا المجلس تقديم الطلبة أو تقسيم الطلبة عفوا على الفصول الدراسية حسب قدراتهم الأكاديمية، في البداية سأبدأ أنا بتفنيد ما جاء به الفريق الموالي من ثم سأنطلق إلى محاورنا الأساسية نحن كفريق معارض ألا و هما أهداف المدرسة التي يجب أن نحققها كفريق معارضة و سنتطرق إلى الناحية التعليمية و إلى الناحية الإجتماعية التي من لابد من نحن نطورها في هذا النص و أيضا سنتكلم عن اليوم اكتساب المهارات في هذا النص و نحن بحاجة إلى اكتساب المهارات و من ثم سيتطرق المتحدث الثاني إلى محور الأثر، في البداية ذكر الفريق الموالي يقول بأن اليوم نحن بعدم تطبيق هذا القرار، الأستاذ سوف يستمر بالشرح و يستمر بضياع الوقت و يستمر في عدم الفائدة من تقديمه لهذا الشرح، اليوم هذه معلومة بديهية أصلا بأن اليوم المعلم الذي يستحق أنه يتواجد في الفصل و المعلم القوي هو الذي يراعي جميع المستويات و يقدم التعليم على أكمل وجه و مراعاة لجميع مستويات الطلبة هذا ما يسمى المعلم الصحيح، المعلم القوي الذي هو الذي لديه الحق في التواجد في الصف أصلا و الذي لديه الحق أنه نطلق عليه اسم معلم على هذا الفصل من ثم ذكروا أيضا بأن نحن اليوم هدفنا التطوير على الجانب الأكاديمي فقط و هذا ما نحن نعترض عليه و بشدة اليوم المدرسة لا تطور فقط الجانب التعليمي تطور جميع الجوانب التي بحاجة أن يتلقاها هذا الطالب في هذا العمر لأنها هي مرحلة انتقالية فنحن بحاجة لتطويره من جميع النواحي بحاجة إلى أن نؤهل هذا الطالب من جميع الجوانب، الجانب الاجتماعي من جانب المهارات المكتسبة من الجانب التعليمي من جميع هذه الجوانب، و قالوا بأن نحن لا يعني كفاية نحن نجهل هذه الفروقات أو نحن نؤمن بأنه يوجد فروقات و هذا طبيعي و هذا في عالمنا أنه يوجد فروقات بين الطالب و الآخر و لكن نحن اليوم نود الاستفادة من هذه الفروقات و نود أن هي تكون دافع للتنافس بينهم و أن تكون دافع لتطويرهم. جميعا و ليس فقط فقط الذكاء الذكي يزداد ذكاء و طالب في مستواه المتدني ينزل مرة عن أخرى، و أيضا ذكروا بأن اليوم طرحوا سؤالا جدا مهم و هذا ما ننطلق منه كفريق معارضة ألا و هو ما هدف من المدرسة أصلا؟ نحن اليوم نقر بأن المدرسة لديها عدة أهداف يجب أن تطبقها بالشكل الكامل و الصحيح و من جميع النواحي كي تسمى مدرسة كي نطلق عليها فعليا مرحلة انتقالية مرحلة تأسيسية للطالب في هذا العمر، فنحن يجب علينا أن لا نجهل بأن اليوم الدور الاجتماعي و التعايش الذي يصبح بعد دمج هذه الطلاب باختلاف مهاراتهم باختلاف قدراتهم هو مفيد و هو ما سيحقق لي النتيجة الأفضل، اليوم أهداف المدرسة عدة من عدة نواحي و المدرسة أصلا تأسست بناء على تحقيق جميع هذه الجوانب، فاليوم الانسجام بين الطلبة هذا ما سويت لي تطور و سوف أوضح ذلك من من خطابي في البداية سأبدأ في محور و في نقطة ألا و هي أن اليوم طبعا تحت النطاق التعليمي بأن اليوم التطور الأكاديمي يتحقق بالانخراط مع المستويات المتفرقة كيف ذلك؟ اليوم نحن إذا جمعنا أو دمجنا إختلاف القدرات للطلبة في مختلف القدرات الأكاديمية في صف واحد هذا سوف يولد نوعا ما من التنافس سوف يقدم لي دافع معنوي يجعل الطالب الأقل مستوى أنه ينظر إلى الطالب الأعلى مستوى و كيف أن المعلم يمدح هذا الطالب و يثني عليه و يعطيه الدرجات العليا فتحدث عنده رغبة في التطور إلى أن يصبح نفسه، فإذا أنت اليوم فصلت هؤلاء المستوى هذا الشيء سوف ينعدم بل بالعكس هذا الشيء إذا انعدم لن يتطور المستوى لأنه لا يكون هناك دافع للتطور لا يكون هناك منافسة لا يكون هناك رغبة لأن أصبح نفس هذا الطالب، فاليوم هذه أحد النقاط التي من الممكن خلالها نحن نطور هذا التعليم و أيضا بالنهاية لاحقا إذا أردتم تحقيق أهداف الفصل الدراسي أنت بحاجة إلى تفاعل في الصف إلى حركة الصف كي تزيد التفاعل كي تحقق هدف أصلا هذا الفصل الدراسي أو هدف هذه المنظومة التعليمية هذا ما سوف يسبب لي تطور في الجانب الأكاديمي الذي أنتم أتيتم به و ليس الفصل بينهم، أما الآن سأتطرق إلى الجانب الأهم الثاني و هو أيضا هدف الدراسة ألا و هي أن اليوم الجانب الاجتماعي أن المدرسة هي بيئة لزيادة الوعي الاجتماعي، أكرر بأن اليوم المدرسة هي مرحلة انتقالية نحن بحاجة إلى تأسيسهم و تأهيلهم للمراحل القادمة لمرحلة الجامعة لمرحلة الوظائف لمرحلة التعايش أصلا مع الواقع، فنحن جميعنا نعلم بأن اليوم الواقع فيه فروقات يوجد هناك غني يوجد هناك فقير يوجد هناك شخص ذكي يوجد هناك شخص أقل ذكاءا، فهذه اليوم المرحلة التأهيلية و هي المدرسة نحن بحاجة نحن شبهناها في الواقع بأن اليوم نحن نود الطالب أن يتخرج و هو يعلم و يستطيع التعايش مع هذه الفروقات كي يتقبل الواقع، لا ننكر الواقع يا جماعة هناك يوجد فروقات لماذا لا نؤهل هذا الطالب على هذه الفروقات و نضع عنده دافع ألا و هو زيادة التنافس و تطوير الأشياء التي هو ضعيف فيها من جميع النواحي يتعلم من الآخرين يكتسب منهم مهارات يتناقش و يأخذ و يعطي معهم لندمجهم مع بعض كي نرتقي جميعا كي نستفيد من الآخرين، فاليوم اليوم زيادة وعي زيادة الوعي نحن نهدف إلى زيادة وعي الطلاب في هذا الجانب و نحن في ختام خطابي أود أن أقول بأن هؤلاء الأهداف و هؤلاء الجوانب مكملة لبعضهم خصوصا في طالب في هذا العمر في المرحلة التأهيلية لتحقيق الفائدة من هذه المنظومة التعليمية و نحن لا ندعم فصل الطلبة في اختلاف المستويات و شكرا. #


*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى))/* 
# سيدي رئيس مجلس التحكيم أود أن أحييك و أن أحيي زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة و جمهورنا الكريم أولا سأبدأ في تفنيد ما جاء به فريق المعارضة قالوا أن نحن قلنا أن هنالك عدم فائدة من إطالة الشرح و نحن لم نقل ذلك لكننا قلنا أن المعلمين ما الذي يحدث عندما يلقي المعلمين المعلومات أو يقومون بتدريس و تعليم هؤلاء الطلبة هو أن لدينا مستويان ربما هناك مستويان ربما واحد ضعيف و آخر قوي، عندما يأتي المعلم يبقى يطرح هذه المعلومة أكثر من مرة حتى يفهم الضعيف، نحن نظلم هكذا الطالب المتفوق في أن يتطور أكثر و أكثر بينما الطالب الضعيف إذا ألقينا فقط الاهتمام هنا الطالب الضعيف لن يستطيع التطور بسبب أن هذا المعلم يعطي بمستوى واحد و أيضا هذا عبء كبير جدا على المعلم بأنه سوف يلقي نفس المعلومة بعدة مستويات بسبب اختلاف المستويات الذي أمامه، لذا حلنا بتقسيم هذه المستويات هو يسهل على المعلم عدة جوانب و سأقوم بتوضيح ذلك أكثر من خلال حجتي أيضا قالوا عن التنافس من خلال خطاباتهم قالوها بتفنيد و قالوها من خلال حجتهم التنافس دعوني أوضح لكم من فريق المعارضة شيئا التنافس الحقيقي و التنافس الذي يكون عادلا جدا هو أن تنافس من بمستواك عندما نتكلم أنا طالب قوي و هو طالب قوي لاحقا نحن نتنافس على من الأقوى و لكن أن تنافس طالب قوي مع طالب ضعيف هذا ظلم جدا كبير له، هذا ليس تنافس، أنت عندما تطالب بمستوى بالكاد يستطيع النجاح و طالب قوي جدا هؤلاء لن يستطيعوا التنافس بعدل كما أنتم تسعون له. قلتم أن المدرسة لها دور اجتماعي نحن نعلم ذلك و لكن المدرسة بشكل أساسي هي عن التعليم، المدرسة هي المسؤولة عن التعليم و الاجتماعي هنالك لديه أيضا عدة جوانب أخرى في المجتمع، الأهل هنالك كثير من الناس تستطيع تعليم الشيء الاجتماعي هذا و لكننا في المدرسة المدرسة مسؤولة بشكل مباشر عن التعليم لذلك نحن نتكلم أولوية التعليم على الأشياء الاجتماعية و شيء آخر كيف تفترضون أنه لن يكون هنالك تعلمات اجتماعية بخصوص الأمور الاجتماعية لاحقا. لا أقبل المداخلات قالوا أيضا أن التفاعل ليس موجودا، كيف التفاعل ليس موجودا، التفاعل طالما أن الطلاب موجودين إذن التفاعل موجود، نحن لا نفترض أن الطلاب سوف يختفون من خلال قرارنا أيضا قلتم بخصوص تطوير المجتمع و ما إلى ذلك، تطور المجتمع يكمن يا جمهورنا الكريم في أن نعرف أين هو الخلل و أن نعالجه و ليس. التغاضي عنه. حسنا عندما ترون أن هنالك طلاب لا يستطيعون إدراك المعلومة أنتم تتغاضون عنها بسبب أننا نريد تطوير المجتمع و الإختلاط و ما إلى ذلك و لكن هذا ليس التطور الحقيقي، التطور الحقيقي لا يكمن هنا سأنتهي من التفنيد و سأبدأ بطرح حجتنا نحن فريق الموالاة سيدي رئيس مجلس التحكيم كما قال المتحدث الأول لدينا سوف يكون لدينا تطور كبير من ناحية مستويات تعليم الطلبة و قام بإيضاح ذلك جيدا و لكن للتوضيح أكثر و للتكلم عن المعلمين أيضا سوف أوضح من خلال الحجة كيف سوف يحدث ذلك و سوف أقوله الآن و ما مصير المعلمين بعد هذا القرار أيضا أولا كيف سوف نطور هؤلاء الطلبة؟ سيدي رئيس الجلسة المعلمون كما قلت يلقون المعلومات و الدروس الأكاديمية بعدة مستويات بمستويات مختلفة و لكن لا تصل للجميع و أحيانا لا تصل الجميع أو تصل بمدة طويلة و يختلف الأمر من جهة لأخرى، و لكن من خلال قرارنا أو قرار هذا المجلس الذي ندعمه نحن نرى أن المعلم سوف ينجح بإيصال المعلومة لأن لديه فئة واحدة أمامه. سيدي هنالك نحن نعلم أن هذه الفئة الضعيفة أنا قادر على إعطاء الفئة الضعيفة بالقوة التي أنا أعلم بها كم هم يحتاجون و ليس أن أرى هذا ضعيف هذا قوي لا أقبل المداخلات هذا قوي هذا ضعيف كيف سوف أستطيع إيصال المعلومة للجميع؟ هذا عبء جدا كبير على المعلم، نحن نرى أننا يجب علينا تقسيم الطلاب بعدة مستويات حتى يسهل على المعلم إعطاء المعلومات و حتى نضمن وصول هذه المعلومات و هذه الدروس الأكاديمية التي نحن نعطيها أولوية لتصل إلى جميع الطلاب و أيضا هذا الأمر يساعد المعلمين على وضع خطط فعلية قوية لما يتناسب مع الفئة التي أمامهم، لذا كما وضحنا سوف نصل لا أقبل المداخلات لذا كما وضحنا سوف نصل إلى عالم أفضل من عالمنا الحالي و الذي يدعمه فريق المعارضة و الذي نحن ندافع عنه نحن نرى أنه أفضل و هو عالمنا عالمنا أفضل و نحن نعترف بذلك لكن لماذا؟ سوف أوضح ذلك من خلال المحور الاجتماعي الذي أنتم تكلمتم أيضا عنه عن المدى البعيد و لكن استمعوا إلى ذلك نحن عندما نقوم بتطوير هؤلاء الطلبة و إعطائهم الكثير من الاهتمام و نحن نضعهم أولوية لماذا؟ لأن ببساطة هؤلاء الطلاب هم مستقبلنا مستقبل هذا المجتمع هم شبابنا هم مستقبل الغد لذا التركيز عليهم هو أولوية قصوى عندما أنا أريد أن أسعى إلى تعليم هؤلاء الطلبة و تطوير مستوياتهم بحيث أن الضعيف سوف يتطور و أن القوي سوف يصل إلى مستوى أعلى، الضعيف سوف يصل إلى مستوى القوي، و القوي سوف يصل لدينا إلى عالم إلى أشياء جدا كبيرة جدا، نحن هكذا نضع الطلاب في هذه الأولوية و سوف نصل إلى تطور المجتمع، ما الذي سوف نصل إليه بعد أن يتطور المجتمع، المجتمع سوف يحظى بنهضة كبيرة جدا بطلابنا، دعونا نتخيل جميعا سيدي رئيس مجلس تحكيم المجلس و الجميع و الجمهور عندما نحن نعلم أن الطلاب لنقل أن المستوى الطبيعي للطلاب الذي ينجح هو من نسبة خمسون إلى مئة بالمئة و لكن ماذا عن الطلاب من نسبة سبعون بالمئة و الباقي بنسب قليلة جدا هذا ما سوف نصل إليه من خلال أن المعلم يركز على إعطاء خطط للضعيف و خطط للقوي، هذا يتطور و هذا يكبر أكثر، لذا كما قلنا سوف تحدث لدينا نهضة كبيرة في هذا المجتمع بسبب هذا التطور و نحن هنا نولي اهتماما للطالب الضعيف و الطالب القوي. سيدي رئيس مجلس التحكيم هذا القرار أتى لمصلحة الطلاب و ليس لتضليلهم، نحن كما كنا نتفق هنا أن الطلاب هم فئة جدا أساسية و يجب علينا التركيز عليها لذلك نحن ندعم هذا القرار بشكل مباشر نحن نريد أن يكونوا هؤلاء الطلاب على مستوى فهم أكثر. دعوني أوضح لكم شيئا أخيرا قبل أن أنهي خطابي الطالب الضعيف و سوف أعيده مرارا و تكرارا لأن هذا الشيء جدا مهم و يجب على فريق المعارضة أن يعترف به، بأن المعلم عندما يكون يعطي معلومة كبيرة جدا مثل مثلا نقول أنها معادلة فيزياء هذه المعلومة سوف تصل للطالب القوي بيوم هذا سوف يصله بعدة أيام، لذلك يجب علينا التقسيم حتى يستطيع الجميع الوصول لهذه المعلومة و نطور المجتمع و شكرا لكم. #

*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر))/* 
# سيدي الرئيس كان موقف فريق الموالاة متمحور حول تطور الطالب لكن اليوم هذه النقطة هي نقطة الجدلية أين يكون تطور الطالب؟ يأتي بخطاب جماهيري بحت و يقول لي إننا نريد تطوير الطالب نريد أن نجعله متميز لأن هذا مستقبل الجيل و نحن نريد مستقبل جيد للدولة، لكن اليوم نأتي و نسألهم كيف يكون هذا التطور؟ نحن في موقفنا فريق المعارضة نقول في موقفكم فريق الموالاة لا يوجد تطور لماذا؟ لانعدام التنافسية أتوا و قالوا أن التنافس لا يمكن أن يكون بين قوي جدا و ضعيف جدا نحن نقول أن هذا صحيح لكن هذا ليس الواقع، الواقع أن اليوم لدينا قوي لدينا متوسط لدينا ضعيف لدينا جميع أنواع الفئات في جميع المستويات خلال الصف الواحد و هذا ما يخلق لديه تنافس، اليوم موقف فريق الموالاة ماذا يريد أن يقول لي يريد اليوم هذا المتميز، المتميزين ضعهم في صف المتوسطين ضعهم في صف الضعفاء ضعهم في صف اليوم، أين المشكلة في هذه المسألة اليوم؟ اليوم هذا إذا أردنا أن ندخل في موقفهم كذلك عندما يقولون اليوم هذا سيشكل لي أن المعلم سوف يدخل الصف و يعرف بالضبط ماذا يقول لهذا الصف، هذا سوف يعرف بالضبط ما يقول لي لهذا الصف اليوم سوف يشكل لي عدم مساواة و هذا أساس هدم موقفهم بمعنى اليوم هؤلاء سوف يتلقون معلومات مختلفة عن هؤلاء مع أنهم في نفس المرحلة العمرية فاليوم أين المساواة في موقف فريق الموالاة لا يوجد مساواة، أين التطور اليوم سوف يدخل في محور التطور أيضا كذلك كيف يكون التطور اليوم؟ نتكلم عن الفصل و كيفية آلية عمل الفصل، عمل الفصل يكون عن طريق التفاعل بين الطلبة فاليوم المعلم دوما يلجأ إلى وسائل تنافسية كي يجعل المنافسة قائمة بين الطلبة بمعنى اليوم يسأل الأسئلة يكون هنالك تفاعل من الطالب الأقدر على الجواب و هنا سوف يتشجع الطالب المتوسط و الطالب الضعيف أيضا على أن يتشجع على الجواب، اليوم أنا أطرح مقارنة أو مقاربة مثلما يقال على مثالنا هذا اليوم في الفريق فريق كرة القدم عندما ينظر اللاعب أن هنالك لاعب آخر يتطور مستواه و يتحسن ويحقق أرقام هذا أيضا يشجع اللاعب المتوسط أيضا على أن يحقق أرقاما و أن يتطور مستواه، هذا المبدأ نفسه مبدأ الفصل هو نفسه مبدأ الفريق الواحد، اليوم الفصل هنالك لاعب جيد و هنالك لاعب متوسط و لاعب ضعيف، اليوم هذه التركيبة الثلاثية هي ما تولد لي التطور اليوم سوف أدخل على نقطة أخرى، نقطة أساسية كذلك في النص اليوم عندما يأتون ويقولون لي نريد التركيز على التعليم فقط نحتاج أن نسألهم سؤال وهي مداخلتنا التي أردنا مداخلتها و هنالك أكثر من مداخلة أيضا، لكن مداخلتنا كذلك ما الفرق بين التعليم الذاتي والتعليم المدرسي اليوم؟ لماذا أنا كنت أريد فقط التعليم لماذا لا أذهب أدرس في المنزل وآخذ أفضل منهج من أفضل معلم و فقط أحصل التحصيل العلمي و أحصل شهادة عن طريق ذلك و أترك المدرسة اليوم نأتي و نقول أن الهدف من المدرسة ليس فقط التعليم، الهدف من المدرسة أيضا هنالك قيم أخرى أنا أحتاجها ولذلك أنا أفضل المدرسة أيضا على التعليم الذاتي ألا و هي القيمة التي ذكرها المتحدث الأول من القيمة الاجتماعية و القيمة المهارية، اليوم كيف ندخل في هذه الحجة؟ اليوم نحن نقول أننا لا نريد الدخول في وهم كيف ذلك؟ اليوم إذا فعلنا هذه التفرقة  و وضعنا الأقوياء مع بعضهم و المتوسطين مع بعضهم و ضعفاء مع بعضهم أين سوف يدخل الضعفاء؟ سوف يظن أنه قوي في فصله و بالتالي سوف ينخدع و يدخل في وهم أو فقاعة وهم بمعنى اليوم هو خلال المدرسة هو يظن أنه متميز أكاديميا لكن عندما يخرج من المدرسة و المدرسة هي مرحلة تهيئية و تأهيلية إلى الجامعة و الوظيفة عندما يخرج من المدرسة و يكتشف أنه ليس بالفعل متميزا دراسيا و يكتشف أنه فروقاته أنه يمتلك الكثير من الفروقات بينه و بين الآخرين، و عندما يدخل المجتمع المهني و المجتمع الجامعي ماذا سوف يحصل بهذا الطالب؟ سوف تنفجر الفقاعة فيه، اليوم اذا انفجرت الفقاعة فيه سوف يتحسر و هنا أيضا سوف يدخلون بداعي أننا إذا فعلنا هذا القرار سوف ندخل في الندم كيف ذلك؟ اليوم إذا دخلنا في هذا الندم إذا فعلنا هذا القرار اليوم الطلبة سوف يندمون و يتحسرون على ما فاتهم خلال هذه العملية، كيف؟ اليوم الطالب اليوم في مجتمعنا و واقعنا الحالي الطالب الذي لا يرى أنه تميز أكاديميا خلال الصف أو يرى أنه متوسط و يحقق نجاحا متوسطا غير أنه يشكل له دافع أنه يتطور هنا يكتشف أن نقطة قوته ليست التعليم الأكاديمي، اليوم اكتشافه هذا الشيء سوف يدخله في واقعه اليوم سوف يذهب إلى نقطة القوة لديه و يطورها خلال هذه العملية الدراسية أيضا، لكن في موقف فريق الموالاة يقول لي أنه لن يكتشف ذلك لماذا؟ لأنه سوف يظن أنه متميز أكاديميا سوف يظن أنه لا فروقات فردية سوف يدخل في حاجز الوهم و بالتالي عندما يذهب إلى الجانب الأكاديمي من ناحية جامعية و من ناحية مهنية سوف يصدم بالواقع و يكتشف أنه فاته الكثير خلال فترة دراسته المدرسية، اليوم ننتقل أيضا إلى نقطة أخرى أتوا بها و قالوا أنه يجب أن يوجد تحدي اليوم في موقفهم هل من الممكن أن يكون جميع الطلبة المتميزين بينهم تحدي؟ لا لماذا؟ لأن ذلك سوف يشكل لي فروقات أيضا داخل الفصل، اليوم موقفهم غير واقعي لماذا؟ إذا كنا نريد أن نشكل تحدي داخل الفصل بمعنى أننا سوف نصنع فروقات أخرى داخل الفصل، اليوم هذه الفروقات اللي داخل الفصل أيضا سوف يصبح لديه طالب يجاوب على جميع الأسئلة و يوجد طالب متوسط و يوجد طالب ضعيف أيضا من خلال فصل المتميزين اليوم ماذا سوف نفعل؟ فسوف نخرج النخبة من هنا وسوف يشكل لي أيضا دائرة أخرى  وأيضا سوف نخرج لي دائرة أخرى هل سوف نخرج واحدا و ننجح هذا الواحد هو الطالب المتميز الوحيد هنا سوف نخسر أيضا إمكانية، اليوم نخسر هدف المدرسة كذلك، اليوم ندخل في نقطة أهم جدا في هذه المناظرة، اليوم أين تكون المساواة؟ أين تكون العدالة؟ هل تكون المساواة و العدالة في أن الطلبة يكونون متوازيين في إمكان التلقي و يتلقون نفس التعليم من نفس المعلم و بالتالي يشكلون تطورهم من خلال تفاعلهم من خلال الصف و هنا يتشكل لي أن الفروقات تكون دافع قوة و لا ندخلهم في وهم التميز و وهم أنهم متميزين من الناحية الأكاديمية و بالتالي نجعلهم يركزون على جوانبهم من القوة الأخرى أم يكون الواقع أن نفصلهم عن هذا الواقع كله و نقول أنت خلال المدرسة أنت متميز ثم يذهب إلى الواقع و يصدم أنه ليس بالمتميز ثم يدخل في حالة اكتئاب و يدخل في حالة حاجز بالتعاطي مع الآخرين، أين يوجد الواقع سيدي الرئيس نرجو بك الإنصاف و شكرا على استماعكم. #

*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى))/* 
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس لجنة التحكيم و لجنة التحكيم الكرام و الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا اليوم موالين موالاة تامة لمقولة هذا المجلس مباشرة سأبدأ بتفنيد المتحدث الأول من فريق المعارضة جاء و قال أن الفروقات تدفعهم لوجود المنافسة و إذا لا يوجد تنافس فلا يوجد تطور، بداية سأسأل فريق المعارضة هل في عالمكم أو في القرار الطبيعي الذي تريدون إبقائهم على حالة يوجد تطور للطلبة الذي يوجد عندهم فروقات و يكون أقل تقديرا من الطلبة العاليين هل يوجد أساسا تطور؟ و أساسا سأتطرق لفكرة المنافسة قالت المتحدثة الثانية سيكون منافسة في نفس الفصل أساسا و لكن أساسا نحن عندما نقسم هؤلاء الطلبة حسب فروقاتهم الأكاديمية و قدراتهم الأكاديمية سيكون هناك مستوى عالي مستوى متوسط و مستوى أقل، فالمستوى المتوسط سيكون لديه منافسة أنه يريد أن يصل إلى المستوى العالي و المستوى الضعيف نفس الشيء، فأساسا هذا فعلا منافسة كاملة، قالوا أيضا أن يريدوا أن يكون هناك تعايش و يريدوا أن يكونوا أن المدرسة ليست فقط بيئة للتعليم بداية هدف المدرسة هو التعليم و نحن دعمنا هذا الموقف و لكن من قال لكم أساسا عندما نقسم هؤلاء الطلبة إلى فصول دراسية مقسمة لن يكون هناك اكتساب مهارات و اكتساب ثقافة و اكتساب تعليم من المدرسة، هم في نفس المدرسة و الطلبة يتعاملون مع بعض و لكن حسب القدرات و حسب التعليم الذين سيتلقوه سيتم تفريقهم ليتم الإنصاف إلى قدراتهم و تكثيف التعليم لمن يحتاج ذلك، أيضا قال أن المدرسة مرحلة تأهيلية للجامعة و للوظائف، أرى بأن جميع موقف فريق المعارضة يتكلم أن الأهم في المدرسة هو أن يكون هناك اكتساب مهارات و ما إلى ذلك و اقتضوا عن فكرة التعليم و لكن أساسا اكتساب المهارات و تأهيلهم للمرحلة الجامعية يكون عندما نطور هؤلاء الطلبة ليذهبوا للجامعات بحق هذه و بالعدل و الإنصاف لقدراتهم و تقوية هذه القدرات. أما تفنيدا للمتحدث الثاني قال عن مثال كرة القدم و لكن لأقول لك ماذا يحصل تنافس، مثال كرة القدم عندما يرى فريق أتليتيكو مدريد أو أي فريق آخر فريق أعلى منه جدا مثل ريال مدريد يرى بأنه يريد التنافس حقا ليصل إلى مستوى هذا الفريق، أساسا المنافسة موجودة في جميع الجهات قال أن في نفس الفصل الذي سيقسم سترجع الفروقات و سيرجع التمييز، الفصل نفسه قلنا مستوى عالي مستوى متوسط و مستوى ضعيف، المستوى العالي يتلقى تعليم يتناسب المستوى الضعيف يتلقى تعليم يناسب الفروقات و تكثيف التعليم و المستوى الضعيف أيضا نفس الشيء، فعندما نكون نحن الجميع في هذا الفصل نفس المستوى و نفس القدرات الأكاديمية يتلقون نفس التعليم ينطلقون إلى التطور أكثر و أكثر، فالطالب الذي يتطور يذهب للمستوى الأعلى و الطالب الذي لم يكن لم يتطور يبقى في هذا المستوى ليتم تطويره أكثر و أكثر و يصل لمستوى متطور أكثر و أكثر. قال العدالة هي أن يتلقى الطلبة مع بعض نفس التعليم، العدالة هي أن يكون جميع الطلبة قادرين على أن يكون لديهم هناك طرح المعلومات و طرح التعليم و طرح طريقة الشرح و تكثيف التعليم هذه هي العدالة، أن يكون حسب مستواي وحسب قدراتي الأكاديمية يكون لديه تعليم مناسب لهذا الشيء، المساواة هي أن يكون ليس في الفصل نفسه، المعلومة فقط تطابق الفئة المتوسطة، الشخص الذكي يجب أن يأخذ شيء، الشخص العالي مستواه يجب أن يأخذ شيء متطور أكثر و الشخص الضعيف لا يفهم هل هذه المساواة أن لا يفهم الشخص الضعيف في الفصل ما الذي يتلقاه؟ مرفوضة، قالوا أيضا تفنيدا للتفنيد الذي جاءوا به قالوا أن اليوم المعلم الذلي يستحق أن يكون موجودا يجب أن يكون يراعي الفروقات، نعم المعلم يجب أن يراعي الفروقات و لكن نحن الفريقين لم ننكر وجود الفروقات و لكن المعلم عندما يدخل إلى فصل فيه فروقات و فيه اختلافات للقدرات مهما بذل جهده و مهما أعطى مجهود لن يكون قادر على أن يوصل الفكرة لجميع الفئات حسب قدراتها الأكاديمية. مرفوضة، قال يوجد مستوى عالي و متوسط و ضعيف فيجب أن تكون هذه المنافسة و قمنا بتفنيد المنافسة قالوا سيتشكل عدم مساواة أن فئة تأخذ معلومات غير عن فئة أخرى رغم أنهم نفس الفئة العمرية، نحن لم نقل أنه سيكون هناك فروق في المعلومات و لكن في طريقة الشرح في طريقة توصيل المعلومة في تكثيف التعليم لأن الطالب الضعيف طريقة فهمه و طريقة أخذه إلى المعلومة يجب أن تكون مختلفة عن طريقة الشخص مستواه عالي فنحن نقول نفس المعلومة و لكن بطرق مختلفة للمعلمين أغلب جهدهم و الآن انتهيت من التفنيد أريد أن أقول للجمهور و لجنة التحكيم نحن جئنا اليوم في المناظرة نتكلم عن محورين جوهريين جهة التعليم، محور التعليم و التطور و المحور المجتمعي كما يقول فريق المعارضة نحن جأنا بأن التعليم يجب أن يكون هناك فصل أو تقسيم هؤلاء الطلبة ليتلقى جميع الأشخاص الذين يكونون في نفس الفئة و نفس القدرات تعليم مناسب لهم طريقة تعليم مناسبة لهم، هذا ليتطوروا و لكن جاء فريق المعارضة يقول أن ليس الأهم في المدرسة و يجب أن نراعي الاجتماعيات و يجب أن يكون هناك تعايش و يتكلم عن العدالة و لكن لا يرى أنه بالتعايش الذي يريده أن يكون موجود لن يطور هؤلاء الطلبة فأساسا تطويرهم للتعليم ليس موجودا لدى فريق المعارضة و هو الهدف الأساسي من وجود المدارس و لا أيضا قالوا عن فكرة اجتماعية نحن نقول عندما نطور هؤلاء الطلبة أساسا الأثر على مدى بعيد سيكون هؤلاء الطلبة تقوم من ناحية تعليمية اكتسبوا مهارات من المدرسة لأنهم يعيشون في نفس المدرسة و لكن فقط ركز فريق المعارضة على فكرة التعايش و أن أساسا التعايش لا يؤدي إلى التطور انتهى خطابي شكرا، #


*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى))/* 
# جاء اليوم فريق الموالاة لماذا؟ ما هو هدف اليوم فريق الموالاة يريد اليوم فريق الموالاة أن يحقق لي أفضل منظومة تعليمية، كيف يحقق لي أفضل منظومة تعليمية؟ ركز في خطابه على أننا اليوم لدينا فئات في المدارس و هي المستوى الذكي أو المستوى اللي هو نقول المرتفع و المستوى المتوسط و المستوى المتدني اليوم لماذا هذا لماذا؟ اليوم آلية فريق الموالاة و عدم واقعيتهم هي من لن سوف توصلنا إلى الهدف من تحقيق هذه المنظومة التعليمية، جاء اليوم بداية ليثبتوا لي أن اليوم المستوى المتدني في الفصل لن يستطيع أن يكتسب هذه القدرات إذا كان الفصل متنوع المهارات و هذه هي نقطة نقاشنا اليوم اليوم ما هي مراحل الحصة التعليمية في الفصل؟ اليوم في الفصل هنالك طالب هنالك معلم و من خلال وجود هؤلاء العنصران نحن نستطيع أن نكون هذا الانغماس كيف يتكون هذا الانغماس؟ اليوم عندما يكون المعلم متمكن، اليوم عندما يكون المعلم قادر على شرح هذا المنهج لجميع الفئات في الفصل هذا، نحن اليوم نتحدث عن تطوير المنظومة التعليمية، اليوم عندما يكون هنالك طالب في الفصل هو شاطر ويعلم بما هي أساسيات هذه الحصة و طالب آخر يسأل المعلم و يستفسر و طالب آخر يكون لي هذا الانغماس، هذا النوع من التعاون اليوم ما يريده فريق الموالاة هي بمثل ساحة قتالية يريد من الطلاب المستوى المرتفع لأن ينافسوا طلاب المستوى المتدني و أن يخلق لي نوع من الصراع، هذا الصراع لن يحقق لي الأهداف التعليمية التي جئنا اليوم كفريق الموالاة و كفريق المعارضة أن نحرص عليه و أن نحاول أن نطورها، اليوم دعونا ندخل في سياق فريق الموالاة و نفترض أنه اليوم فعلا هذه الفصول مقسمة على أساس المستويات الأكاديمية لنبدأ بالمستوى الضعيف الذي جاء فريق الموالاة ليدافع عنه، اليوم عندما يرى هذا النوع من الطلاب أن اليوم هنالك فصل أو نوع من الألقاب التي تطلق عليه في المدرسة هل تعتقدون أن اليوم الطالب سوف يكون لديه حافز للتطور اليوم بمجرد وجود أن هذا اليوم هو أقل مستوى في المدرسة، الطالب سوف يتحبط، الطالب لن يكون لديه أي دافع للتطور اليوم عندما نحن نتكلم في وجود حصة في وجود حصة متكاملة بجميع الجوانب، اليوم عندما يسمع الطالب الضعيف، الطالب الذكي في الحصة هو بمجرد أن يسمع هذا الشيء هو يريد أن يتطور هو يريد أن يستفيد، إذن الأجواء التي تكونها اليوم لدينا للمدرسة بوجود هذه الفصول و بوجود هذا التنوع، نحن اليوم ما نريد أن نصله على عكس فريق الموالاة و أيضا من جانب آخر عندما يقول لي أن اليوم الفروقات الفردية هي من سوف تمنعني حصول هذه العملية التعليمية اليوم كيف اليوم كيف تصف نقطة الفروقات الفردية في صالحنا اليوم؟ بكل اختصار الفروقات الفردية هي موجودة عند الجميع و لكن ما هي النقطة الفاصلة أن اليوم هذه الفروقات الفردية تختلف عندما تطور من قبل الطالب نفسه أي أنه أنا اليوم عندما أذهب إلى الفصل و أرى أن اليوم هنالك فعلا طالب يجتهد، أنا كطالب أرى أن لدي فروقات فردية سوف أذهب إلى المدرسة و سوف أحاول أن أطور هذه الفروقات لكي أستطيع أن أصنع الفارق و لا أن أفصل هؤلاء المتعلمين من الفصل و لكي أحاول أن أحقق المنفعة و لكن هذه المنفعة لن تتحقق ثم جاءوا و قالوا لي أن اليوم التنافس سوف يقل اليوم لماذا نرى أن اليوم التنافس هي نقطة تصب في صالحنا لأن اليوم هنالك آلية للتطور، اليوم كيف يحدث التطور في الفصل؟ عندما يكون هنالك العديد من المستويات تكون هنالك العديد من الفروقات الفردية، هذا الطالب يرى، هذا الطالب يحاول أن يساعد هذا الطالب يحاول أن يعدل أخطائه يحاول أن يكتسب هذه المهارات، هذه هي آلية التطور و ليست آلية التطور، أن نحتكر طلاب في كل واحد من مستوى معين لأنه اليوم المجتمع اليوم نحن كأفراد كيف نتأثر من المجتمع نتأثر من الأشخاص الذين حولينا بما هم اهتماماتهم بما هي مستوياتهم، فاليوم عندما ينخرط الطالب بنفس المستوى بنفس الأشخاص بنفس القدرة الأكاديمية هو اليوم لن يستطيع ان يتطور لأنه سوف يظن اليوم أن هذا الشيء طبيعي أننا اليوم موجود في مجتمع جميعنا في نفس المستوى فأنا لماذا يجب علي أن أتطور؟ و هذه هي النقطة التي أيضا سوف تصب في صالحنا، و جاءوا اليوم و قالوا ما هو الهدف من المدرسة اليوم فعلا ما هو الهدف من المدرسة؟ أليس الهدف من المدرسة؟ أنني اليوم أنا أدرس اثنا عشر سنة دراسية لكي لاحق لكي أستطيع تفضلي 
*مداخلة قلتي أنه سيكون هناك صراعا بسبب وجود الفروقات فسيوجد التطور و لكن هل سيتطور الضعيف في معلومة لا يستطيع؟/*
 شكرا شكرا جزيلا. أعتقد أننا وضحنا من أول متحدث أن اليوم الحصة هي عبارة عن منظومة متكاملة توجد فيها جميع الطلاب توجد فيها الأسئلة توجد هنالك الإستفسارات يستطيع الطالب أن يستفسر عن أي شيء أو عن أي أو بأي شكل يحتاجها من خلال الحصة، إذن هذه أيضا ليست نقطة واقعية، دعوني أعود اليوم ما هو الهدف من التعليم؟ نحن اليوم ندرس إثنا عشر سنة دراسية لماذا لكي عندما نذهب إلى الجامعة نستطيع أن نستخدم هذه المهارات و هذه القدرات في المستقبل لكي نعمل لكي نستطيع اليوم أن نصبح مؤثرين في المجتمع، اليوم فريق الموالاة يريد أن يقتل هذه النقطة كيف يقتل هذه النقطة؟ فقط يريد أن يقتصر هذه المعلومات و هذا المستوى داخل المدرسة لأن اليوم الطالب عندما يذهب إلى الجامعة عندما يريد أن ينخرط مع المجتمع عندما يريد اليوم في وظيفته يرى هذه المستويات و يرى هذا الاختلاف لن يستطيع أن يتعامل مع هذه المعلومات التي اكتسبها بالمدرسة بالطريقة الصحيحة و بالطريقة الناضجة التي نحن اليوم نسعى إليها فنحن اليوم ما جئنا و ما أثبتنا له أننا نحن اليوم لدينا جانبان في المدرسة الجانب الاجتماعي و الجانب الأكاديمي و لكي نستطيع أن نحقق الهدف الأساسي من التعليم و الهدف من هذه المنظومة هي باجتماع هؤلاء العاملان في هذا النص و شكرا  #

