
*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الكريم الجواد خلق الإنسان و علمه السمع و البصر و الفؤاد و أشهد أن لا إله إلا الله مدير الهاد و أن سيدنا محمد عبده و رسوله سيد الأسياد شكرا جزيلا لرئيس المجلس و صف الحكام العادلين و الأعضاء من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لجمهورنا الكريم، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أيها الجمهور الكريم هل عرفتم أن شركات التواصل الاجتماعي تويتر قد حذر حساب دونالد ترامب من وجودها في تويتر فهذا قد سبب في ظهور الكراهية بين المتابعين لدونالد ترامب؟ و لهذا نحن من فريق الموالاة نأتي إلى هذه القضية و نوافق بقضية اليوم ألا و هو سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين نظرا إلى وجوب عدم حظر حسابات السياسيين فأنا كالمتحدثة الأولى سأشرح لكم حجتنا الأولى و المصطلحات، القضية و حجتنا الأولى تحت محور حقوقي، و أما المتحدثة الثانية ستشرح لكم الحجة الثانية و الثالثة تحت محور فعال و تعليمي، وأما المتحدثة الثالثة سترد الحجج من فريق المعارضة، و أما المتحدثة الرابعة ستقارن بين الحجج فريق الموالاة و المعارضة، فقبل أن أنتقل إلى حجتنا الأولى دعوني بأن أنا سأشرح لكم المصطلحات لقضية اليوم فأولا يمنع و هو لا يسمح الاستخدام، فثانيا شركات التواصل الاجتماعي و هو التطبيقات التي استخدمها المجتمع يوميا فالأمثلة من شركات التواصل الاجتماعي كمثلي whatsapp instagram youtube tik tok و ما أشبه ذلك خاطري حسابات السياسيين أي إغلاق صاحب الحساب لأشخاص الذين من أعضاء السياسة، فالآن سأنتقل إلى حجتنا الأولى تحت محور حقوقي كل الناس لديهم الحق في ملك الحسابات في التواصل الاجتماعي أيها الجمهور الكريم إن التواصل الاجتماعي لديه معظم المستخدمين في حول العالم، كل الناس اليوم يستخدمون التواصل الاجتماعي بسبب تقدم التكنولوجيا فهذا غير عادل أيها الجمهور الكريم إذا كانت شركات التواصل الاجتماعي أرادت أن تختارهم بسبب أنهم يعملون في محل السياسة إنها غير عادلة أيها الجمهور الكريم إذا كانت السياسيين يستخدمون التواصل الاجتماعي بشكل صحيح و أما تواصل اجتماعي، شركات التواصل الاجتماعي خطرهم أيها الجمهور الكريم ليس يعني على أن الشخص يعمل في السياسة ليس يعني على أنه من السيئات أيها الجمهور الكريم لا أيها الجمهور الكريم هناك أشخاص الذين يعملون في السياسات و هم من أحسن الناس أيها الجمهور الكريم كمثل ليسان لو أيها الجمهور الكريم في سنغافورة هو قد استخدم التواصل الاجتماعي كمثل تويتر إنستغرام و أيضا واتساب لإخبار المواطنين في سنغافورة عن حال السياسة في السنغافورة أو إخبار عن كيفيات استقرار في البيئة. أيها الجمهور الكريم و لو أنه هناك السبب و لكن قد قلت من قبل أيها الجمهور الكريم في حجتنا قد قلت في حجتنا أنه حق أيها الجمهور الكريم إنه هو حق كل أشخاص لوجود الحسابات في التواصل الاجتماعي أيها الجمهور الكريم ليس بمعنى أنه في حال السياسة من أعضاء السياسة ليس بمعنى على أنه في حال القضاء أيها الجمهور الكريم هذه هو معقول هذا هو شيء معقول يهاجم الحرية الكريمة فهذه هو حق كل الناس لديهم الحق في ملك الحسابات في التواصل الاجتماعي، فكما قلت من قبل على أن ليسن لوم في سنغافورة هو قد استخدم التواصل الاجتماعي كمثل تويتر إنستغرام و حتى أو whatsapp المواطنين في سنغافورة أنحاء السياسة في سنغافورة أو و أيضا إخبار عن كيفية استقرار في البيئة و ما أشبه ذلك، فهل هذا عادل؟ أيها الجمهور الكريم؟ إذا كانت شركات التواصل الاجتماعي هم أرادت أن خاطر ليسا لديها الجمهور الكريم هذه عادلة بالطبع. لا أيها الجمهور الكريم على أن ليسا لم يجعل أي من الأخطاء أيها الجمهور الكريم و لهذا أيها الجمهور الكريم نحن من فريق الموالاة ما زلنا متمسكين بموقفنا اليوم ألا و هو نظرة إلى وجوب عدم حظر حسابات السياسيين و لهذا إنها هو حق كل الأشخاص لوجود حسابات السياسيين و نحن نمنع شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين، فبناء على ما قد قدمنا من الحجج و البراهين نطلب منكم ايها الحكام أن تقبل القضية اليوم فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #

*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/* 
# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي رئيس الجلسة و السادة المحكمين و زملائنا من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و الجمهور الكرام السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، أتيت هنا باسم المتكلم الأول من فريق المعارضة في هذه المناظرة العلمية لمعارضة قرار المجلس و رفضه تماما و ذلك من القضية التي تنص سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين. أيها السادة بوصفك المتكلم الأول من فريق المعارضة بعدما سمعنا ما قالت الموالاة من المتكلمة الأولى إن في تعريف إن حسابات السياسة هم أعضاء السياسة، هناك السياسيون هم الذين يكونوا من أعضاء السياسة و لكنهم لم تبين ما المراد من هذا الحظر، الحظر طبعا هناك سبب و ما السبب من هذا الحظر و هو الانتهاكات التي تحدث في شركات التواصل الاجتماعي بذلك، السياسيون المراد منهم الذين يرتكبون الانتهاكات التي توجد في تلك الشركات، التواصل الاجتماعي بذلك نحن نؤدي إلى الإغلاق على حسابات السياسيين هؤلاء الذين يرتكبون الانتهاكات انتهاكات التواصل الاجتماعي فسأعطيكم مثالا واقعيا كما وقع دونالد ترامب أنه يحصل على عقوبة لإغلاق حسابه في تويتر لماذا؟ لأنه يؤدي إلى خطاب الكراهية فها هو سبب من الحظر و هو هؤلاء الذين يرتكبون بالانتهاكات التي تحدث في تلك شركات التواصل الاجتماعي. بداية من مبدأنا العام الذي يكون جذرا لكل الحجج و هو نظرا إلى سلبيات منعه حقوقيا أثريا أيها السادة حيث عرفنا أن السياسة هو أمر حساس فلا بد علينا أن نحفظ لكي لا يصدر منه السلبيات لأن إن كنا نحن إن كنا نحن نؤدي إن كنا نحن نمنع شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين فطبعا سيؤدي إلى السلبيات الكثيرة من النواحي من ناحية حقوقية لدى الشركات و من ناحية المجتمع و من ناحية السياسيين الآخرين بذلك حيث أن الغرض الأساسي من شركات التواصل الاجتماعي هو إصلاح العلاقة بين المجتمع و نشر الإيجابيات في شركات التواصل الاجتماعي، بذلك لا بد علينا أن نؤدي إلى هذا الغرض، الأساسي من هذه الشركات الاجتماعية و إن كانت هناك الانتهاكات التي تحدث في هذه شركات التواصل الاجتماعي فطبعا هم يحصلون على هذه العقابات هم يحصلون على هذا الحظر فكيف قالت أنا أو لو كان هناك انتهاكات و لكن أوضاع هذه الحسابات لهم حق كما قالت فكيف الموالاة فكيف موالاة قالت الأوضاع المرتكبون بالانتهاكات له حق في استخدام هذه الشركات التواصل الاجتماعي بذلك و بذلك نحن نؤدي إلى أن نمنع حسابات السياسيين هؤلاء الذين يرتكبون الانتهاكات التي تحدث في شركات التواصل الاجتماعي فيكون هذا موضوعنا العام و دعم الأساس الذي ينطلق منه حججنا في محورين الأول من محور حقوقي و الثاني من محور أثري و أنا كالمتكلم الأول سأتناول محور حقوقي و زميلي أنا من المتحدث الثاني سيتناول محور أثري و زميلي أنا من المتحدث الثالث سيأتي بتفنيد و تلخيص و هذا كله للحصول إلى هدفنا اليوم و هو جواز الحظر لشركات التواصل الاجتماعي دفاعا عن السلبيات بداية بمحورنا الأول من محور حقوقي إن شركات التواصل الاجتماعي له حق في التنظيم أيها السادة إن شركات التواصل الاجتماعي له حق في تنظيم الأعضاء في هذه الحسابات فبذلك أن الشركات له حق في اتخاذ القرارات التي يرتكب الانتهاكات لذلك هذه الشركات له حق في أدائي حظر من حسابات السياسيين هم الذين يرتكبون هذه الانتهاكات الكثيرة، فإن كان نحن لم نعد لم نؤدي إلى حظر حسابات السياسيين فكيف أحوال المجتمع فهل هناك مبدأ المساواة فطبعا كلا لماذا؟ لأن المجتمع معروف إن كان المجتمع يؤدي إلى الانتهاكات فطبعا حصل عليه العقوبة و لكن لماذا السياسيين هؤلاء الذين يرتكبون بالانتهاكات نحن بشكل أن نؤدي إلى العقوبة فبذلك إن كنا نحن لا نؤدي إلى حظر حسابات السياسيين فطبعا ليس هناك مبدأ المساواة، لذلك نحن نعود من محورنا حقوقي إن شركات التواصل الاجتماعي لها حق في تنظيم هذه الحسابات السياسية، هؤلاء الذين يرتكبون بالانتهاكات التي تحدث في هذه شركات التواصل الاجتماعي، لذلك نحن نعود و نفضل فبذلك نحن لم نوافق بهذه القضية التي تقول سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين و هذا مني شكرا كثيرا. #

*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/* 
# جاء الحق و زهق الباطل إن الباطل كان زهوقا فبسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين و الصلاة و السلام على سيدنا محمد الصالح الوعد الأمين اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل و الوهم إلى نور المعرفة و العلم، شكرا جزيلا لرئيس الجلسة المحترم و صف الحكام العادلين و العارفين و أعضاء من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لا أنساكم أبدا أيها الجمهور الكريم أرحب بكم بتحية الإسلام و الإيمان تحية مباركة من إن الله أكبر فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أنا متكلمة الثانية و نحن من صف الموالاة نأتي إلى هذه الجلسة الشريفة لا لشيء إلا لاقتراح القضية و هو سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين و نحن ما زلنا متمسكين ما زلنا متأكدين بموقفنا في هذا اليوم ألا و هو نظرا إلى وجوب عدم حظر حسابات السياسيين، فقبل أن أنتقل إلى حجتنا دعوني بأن أفند ما قد قال فريق المعارضة فأولا قال على أن يعني هناك قد فعل الخطأ و عليهم أن حظر حسابات السياسيين، و لكن ما رأيكم عن وجود إرشادات المجتمع أيها الجمهور الكريم وجود إرشاد، المجتمع لا يحتاج إلى حظر حسابات السياسيين و لكن يستطيع أن يحذف الفيديو فهذه سوف يحصل على المنافع منها كما قال المعارضة و أيضا لا يحتاج إلى حظرها لأنه سوف يستمر يحذف الفيديو فقط، فحجتنا الثانية تحت محور فعال ألا و هو إغلاق الحسابات من التواصل الاجتماعي للسياسيين ليس فعالا لماذا؟ لأن أولا يستطيع أن يفتح الحسابات الأخرى يعني الحسابات غير معروفة للأشخاص فهذه يشير على أن حظر حسابات السياسيين غير فعالة لأنهم يستطيع أن يفتح حسابات الأخرى و كما عرفنا أن التكنولوجيا هم عندهم وسائل كثيرة و طريقة كثيرة يستطيع أن يفتح حسابات من تطبيقات أخرى كمثله إذا كان قد فعل خطأ في تويتر يستطيع أن يفتح حسابات أخرى في انستغرام و في تيك توك و غير ذلك، أعطيك مثالا إذا كان الوالدين يأخذ هاتف الأولاد عندما يفعل الخطأ هم يأخذ الهاتف و لكن الولد عندهم الأيباد فما فعل هذه شيء أيها الجمهور الكريم ليس هناك فعالة لأن الأيباد  والهاتف كلاهما متساوية عندهم أشياء متساوية و ثم وجود الإرشادات المجتمع حيث سوف وجود الرقابة فيها إذا كان قد فعل الأشياء يعارض الأشياء في إرشاد المجتمع سوف يحذف على حسب ما قد فعل، إذا كان قد يفعل الكثير من الشكوى من المجتمع تجاه هذا الشخص سوف يحذف أي الفيديو أولا و ثم إذا كان ما زال هناك كثير من الشكوى سوف هناك طرق أخرى و هو المنع و غير ذلك فبهذا نحن نقول على أن إغلاق حسابات السياسيين غير فعالة لأنهم ما زال عندهم كثير من الوسائل الأخرى و ثم حجتنا الثانية آسفة، و حجتنا الثالثة تحت محور تعليمي يستطيع أن يعلم الأشخاص عن السياسة أيها الجمهور الكريم كما عرفنا أن التواصل الاجتماعي هو من أكبر تأثير للمجتمع كان في هذا اليوم كثير من الناس يستعملون التواصل الاجتماعي يوميا حيث عندهم التواصل الاجتماعي فبهذا للأمور كمثل هذا يعني السياسة و يعني الأحوال في الدول كثير من الناس يعرف عن هؤلاء الأحوال من التواصل الاجتماعي و هم يعني خاصة المراهقين و الشباب هم سوف يستعملون هذا التواصل الاجتماعي لمعرفة أحوال الدول و منها هو السياسة، و أعطيكم مثالا كمثال من ماليزيا هو من السياسيين و هو يعلم كثير من الناس عن السياسة وكثير من الشباب هم يجب أن يعرف عن السياسة بسببه يعني بسببه هو كثير من الشباب يعرف عن السياسة لأن هذا سيعلم الناس عن السياسة نعم و لكن قد قلت قبل هذا أن هناك إرشادات المجتمع سوف يحذف أي سوف يحذف إذا كان هناك شيء خطأ أيها الجمهور الكريم و ثم كما قلت قبل هذا على أن سيدك هو قد يعلم كثير من الأشخاص عن السياسة حيث كما عرفنا أن إذا كان الأشخاص لا يعرف عن السياسة سوف يعرف بوجود أشخاص كمثل سيدك حيث أنه ينشر المعلومات لكي يفيد الناس عن السياسة و في هذا اليوم يعني كثير من الناس يركز عن الشباب وهؤلاء الشباب يعني هم يعرفون عن السياسة و ماليزية كثير من الناس الآن يركز في السياسة بسبب سيدك هم يريد أن يعرف أكثر، فبهذا نحن نعتقد على أنه سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين نظرا إلى وجوب عدم حظر حسابات السياسيين. شكرا و السلام عليكم و رحمة الله. و بركاته شكرا. #

*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*  
# سيدي رئيس الجلسة و السادة المحكمون و أيضا جمهور الأفاضل و زملائي و زميلاتي من كلا الفريقين و المعارضة سلام الله تعالى عليكم و رحمة الله و بركاته، إننا من فريق المعارضة نعارض قضيتنا التي تنص سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين، و قبل أن أتطرق إلى محوري و حجتي أنا بوصفي أنا المتكلم الثاني من فريق المعارضة دعوني أفند ما جاءت الموالاة حيث أنها قالت الأول بأن استخدام مواقع التواصل من حق كل الإنسان و لكن من حق كل الإنسان بشرط أن يستخدم هذه مواقع التواصل بشكل صحيح كما قالت المتكلم الأول، و لكن المتكلمة الثانية هو يمثلنا بقياسهم أن هناك الولد الذين يفعل الخطأ و إذا كان كذلك فطبعا كان هم يعارضون بعضهم بعضا و لذلك فطبعا و هذا الإغلاق أو هذا الحظر هناك سبب و هو وقوع الانتهاكات من السياسيين و الثاني كما قالت الموالاة بأن هذا الحظر لا يكون فعالا و لكن سادة كما عرفنا بوجود هذا الحظر من الشركات التواصل الاجتماعي فطبعا كل السياسيين بعدما عرفوا هناك السياسيون الذين يغلقون حساباتهم فطبعا هم سيخافون بأن يفعلوا الانتهاكات مرة أخرى و كذلك في مثاله من الولد إذا هناك الولد يخرج يأخذ هاتفه بأمه فطبعا هذا الولد سيخوفون بأن يفعل الخطأ مرة أخرى بوجود الهاتف، و لذلك فنحن نقول من المعارض بأننا لا بد على شركات التواصل الاجتماعي أن تحظر أو أن تغلق حسابات السياسيين الذين يفعلون الخطأ و الآن نأتي إلى حجتنا فمبدئنا العام و هو نظرا إلى السلبيات من المنع حقوقيا و أثريا وهذا المبدأ سيؤدي إلى هدفنا الذي نسعى إلى تحقيقه و هو جواز الحظر لشركات التواصل دفاعا عن السلبيات تفضل. أيها السادة كيف أيها السادة كيف السياسيون سيخافون كما عرفنا وجود الإغلاق يدل على أن على أن ذلك السياسي على أنه السياسي يفعل الخطأ و بوجود هذا الخطأ فحسابه مغلق حيث أن السياسيون في زمننا الحاضر في زماننا مواقع التواصل يحتاجون إلى انتشار المعلومات مرفوضة إلى انتشار المعلومات القصيرة بوسيلة هذه مواقع التواصل فطبعا سيخافون لأن هذه المواقع التواصل من وسيلة لإخبار مجتمعهم و الآن من محور و الآن سأشرح لكم محورنا من محور أثري حيث منطوقه يقول إن المنع له آثار سلبية في عدة نواحي ما هي النواحي الأول من ناحية السياسيين نفسهم حيث أن إذا شركات التواصل الاجتماعي لا يغلقوا حساب السياسيين الذين يفعلون الخطأ الذين يصدرون منه السلبيات أو الانتهاكات فطبعا هم سيفعلون على ما شاءوا حيث أنهم لا يخافون بإنشار المعلومات الخطيئة و أيضا بإنشار التعبيرات، تعبير الكراهية في مواقع التواصل مرفوضة و لذلك فطبعا هذا من سلبيات من عدم حظر الحسابات سياسيا و لذلك فيجب لشركات التواصل الاجتماعي أن تغلق تلك الحسابات لأنها ستصدر منه السلبيات إن لم تغلق، و أيضا إذا كان هم إذا كان شركات التواصل الاجتماعي يغلق كل الحسابات فطبعا السياسيون الآخر الذين يعرفون هو السياسي يغلق حسابه فطبعا سيخافون و سيكونون مخوفين بأن تنشروا الخصومات و غير ذلك تعبير الكراهيات و غير ذلك و هذا من إيجابيات وجود الحظر، و الآن من ناحية ثانية و هي من ناحية الشركات نفسها أيها السادة كما عرفنا قال متكلمنا الأول بأن الغرض الأساسي من وجود مواقع التواصل الاجتماعي هو لإصلاح العلاقة بين المجتمع لإنشار المعلومات الإيجابية و لكن إذا كان هناك السياسي الذي هو له دور مهم في المجتمع و يتكلمون عن السياسة التي من الحساس فطبعا من الأساس فطبعا هذا فطبعا سيصدر منه التفرقات و التفرقات و السلبيات الكثيرة و أيضا إذا كانت تلك الشركات لا تغلق هذه الحسابات فالمجتمع أو مستخدمون مواقع التواصل يعرفون بأن في ذلك مواقع التواصل فقد تقع كثيرا من السلبيات التي تصدر من السياسيين حيث أن هناك المناظرة الخطيئة و المناظرة الحارة من خلال السياسيين الذين سيترتب عليه السلبيات، و لذلك فبكل هذه السلبيات فنحن من المعارضة لا بد علينا أن لا نمنع شركات التواصل الاجتماعي لإغلاق حسابات السياسيين بما بين العام و نظرا إلى السلبيات من المعني حقوقيا و أثريا سنحقق. هدفنا اليوم هو الجواز الحظر لشركات التواصل دفاعا عن السلبيات وشكرا هذا منا و السلام عليكم. و رحمة الله و بركاته. #

*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*  
# بسم الله الرحمن الرحيم، الخيل و الليل و البيداء تعرفني و السيف و الرمح و القرطاس و القلم جزيل الشكر لرئيس الجلسة و صف الحكام العادل و إخواني من كلي الفريقين الموالاة و كذلك المعارضة و لا أنساكم أبدا أبدا أيها الجمهور الكريم نحييكم بتحية الإسلام و الإيمان تحية مباركة و سلامة فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. نحن نأتي إلى هذه الجلسة موالين بهذه القضية ألا و هي سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين و ما زلنا متمسكين بموقفنا لهذا اليوم ألا و هو وجوب عدم حظر حسابات السياسيين، أنا كالمتكلمة الثالثة دعوني بأن أكشف لكم الأخطاء و المغالطات التي تأتي من صف المعارضة فأولا هم قالوا ادعت هذه المعارضة بأن دونالد ترامب سبب حظر حسابات حظر حسابه بسبب خطاب الكراهية و لكن أيها السادة، هل أنتم الآن تعرفون بأنه و لو أن هناك خطاب الكراهية قد فعلوا كثير من ناحية المنافع إلى المجتمع على سبيل المثال أيها السادة إن دونالد ترامب قد يرفع إيران في قتل الذي يحدث في إيران و دونالد ترامب من أقليون الذي يدفع هذه الحداثة؟ و هل أنتم تنكرون بأن و لو أن هذه هناك المسائل مع هؤلاء السياسيين هناك أيضا المنافع لدى هؤلاء السياسيين أيها السادة فحجتهم الأولى من ناحية الحقوق أي الشركات لهم حق للتنظيم هذا حظر الحسابات أيها السادة لا بد علينا أن نعلم بأن إذا كان نتكلم عن هذا الاتصال الاجتماعي لديهم ماذا لديهم إرشادات المجتمع أو بإذن الرئيس comminantiga lint و هل أنتم تعرفون بأن هذا يعني قد يكفي من ناحية سلامة هذه المستخدمين أيها السادة هل أنتم تعرفون بأن هذه المعارضة بأنهم يريدون حظر هذه الحسابات بسبب يريدون أن يحافظوا على سلامة المستخدمين و لكن سلامة ماذا؟ أيها السادة إن السياسيين ليس المسائل الكبرى الذين يقعون في التواصل الاجتماعي أيها السادة ما زال هناك الإنسان الخطير في الاتصال الاجتماعي و لو هم لم حظر هؤلاء الإنسان على سبيل المثال توني لوبيز أيها السادة هو ليس من السياسيين و لكن في الحقيقة هو من أخطر الإنسان لماذا هو يحب الصغار وهذا يعني من ناحيته بيدو فيليا، فهل حظروا السياسيون يعني فعالا جدا لسلامة التواصل الاجتماعي بطبع لا أيها السادة ثم يقولون بأن هؤلاء الذين يعني حظر حساباتهم هؤلاء من الخطر يعني قد يتكلمون كثيرا من الآثار و لكن أيها السادة هل تعرفون بأن هناك الأشخاص لم يتموا بأي الأخطاء ولكن حظر حساباتهم أيها السادة على سبيل المثال غايتا دنبرغ هي من أشهر الإنسان يعني ينتشرون على البيئة و هي قد يعني يقوموا بهذا الحظر هل هذا يعني عادل؟ لا لماذا؟ لأن في الحقيقة هم الذين حساباتهم قد يعني يقوم بحظر ليس في الحقيقة خطير أي خسارة ثم من ناحية أثره هم يقولون بأن منعه له أثر السلبيات و لكن أيها السدة هم يقولون أيضا بأن يعني هناك كثير سوف يخافون من هذه الحظر و ما أشبه ذلك ولكن في الحقيقة أيها السادة السياسيون قد أعطى الحكومات هذه السياسيون المنصة للتكلم فما فاعل إذا كان نحن حساباتهم أيها السادة لماذا؟ لأن دونالد ترامب على سبيل المثال يستطيع أن يتكلمون بشكل عام أيها السادة فإذا كان هو ليس في تيك توك ليس في أي محال أخرى و لكن من يحبهم سوف ينتشر كلامهم في تويتر فما فعل هذه حاضر أيها السادة ثم سأقوم بإعادة البناء، فأول نقول من ناحية الحقوق أي كل الناس لديهم الحق في ملك الحسابات في التواصل الاجتماعي فهنا نتكلم أيها السادة هم أنهم حرية التعبير أيها السادة فلماذا نريد أن ندعم هذا؟ ثم من ناحية فعالة نحن نتكلم عن إغلاق حسابات السياسيين ليس فعالين لأن في الحقيقة هم إنهم المنصة هم إنهم المتبعون فما فعل هذه الحظر أيها السادة ثم من الناحية التعليمية يستطيع أن يعلم علم السياسة، نحن لا نستطيع أن ننكر بأن دونالد ترامب قد يعلم كثير من المجتمع عن سوء السياسة لماذا؟ لأن بوجودهم أيها السادة فبناء على ما قد قدمنا من الردود نطالب منكم يا سيد الرئيس يا صف الحكام أن تقبلوا هذه القضية قبولا تاما قبولا باتا لا شك و لا ريب فيه و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #

*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*  
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة و سادة المحاكمون و زملائي و زميلاتي من الموالاة و المعارضة و يا جميع الجمهور الأفاضل سلام الله تعالى عليكم و رحمته و بركاته، طلعت بين أيدينا قضية تنص سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين و مبدأنا العام الذي ينطلق منه حججنا و هو نظرا إلى سلبيات المنع حقوقيا و أثريا و هدفنا اليوم الذي رسمناه منذ البداية هو جواز الحظر لشركات التواصل دفاعا عن السلبيات دون أية مجاملة. دعوني أن أفند ما قالت الموالاة حيث إنها قالت في مثال عن دونالد ترامب أن الخطابات الكراهية أيضا تصدر الفوائد، أيها السادة لابد من أن نعرف أولا أننا لابد أن نطبق أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح فإذا كانت الخطابات الكراهية لها الفوائد و لكن بالنسبة إلى السلبيات الصادرة منها فطبعا نحن نفضل أن لا نجيس تلك الخطابات الكراهية و لو كان هناك الفوائد لماذا؟ لأنها صدرت منها العداوة بين المجتمع الذين في مواقع التواصل لاسيما هم السياسيون، و قالت الموالاة أيضا إن هذا الحظر يمكن أن يكون بدون سبب أيها السادة هذا يخالف المنطق لماذا؟ لأن مواقع التواصل أيضا يحصل على الأرباح من وجود حسابات السياسيين لماذا؟ لأن السياسيين هم شخصية عامة لهم دور عظيم في المجتمع فالمجتمع سيتابعون حساباتهم فهناك الفوائد التي تحصل عليها بوجود حسابات فطبعا مواقع التواصل لا يمكن أن تحظر هذه الحسابات إلا بسبب و السبب من هذا هو وجود الانتهاكات، و قالت أيضا في حرية التعبير أن السياسيين لهم حرية التعبير أيها السادة حرية التعبير أيضا فيه نظام كيف نحن ننظم كيف نحن نلقي تعبيرنا؟ هل هذا التعبير يؤدي إلى سلبيات أم لا، فإذا نظرنا إلى مواقع التواصل هل السياسيون يجوز عليهم أن يعبروا ما شاؤوا؟ كلا طبعا هناك نظام لا بد من أن يتبعونه و قالت أيضا في مبدأها الذي ينطلق منه الحجج نظرا إلى وجوب عدم حظر حسابات السياسيين و إنها لم تبين لنا ما السبب من هذا الوجوب فمبدأها لم يكن قويا و قالت أيضا في حجتها الأولى كل إنسان له حق في استخدام مواقع التواصل أيها السادة نحن لا ننكر على هذا و لكن كل الإنسان أيضا لا بد من أن توفر الوظيفة و ما هي الوظيفة؟ أن لا تخالف أي نظام في مواقع التواصل، فإذا ارتكب السياسيون في مواقع التواصل فهل هم لا يظهر حساباتهم؟ فطبعا هذا يخالف مبدأ المساواة و قالت أيضا فطبعا هناك إرشادات و حجتها الثانية قالت الإغلاق ليس فعالا لأن السياسيين يستطيعون أن يفتحوا مواقع التواصل الأخرى أيها السادة هذا له علاقة بينهما لماذا؟ لأنه و لو كان هناك إرشادات فطبعا السياسيون أيضا لم يزالوا يستطيعون أن ينشروا المحتوى السلبي لأنهم لم يخف على ذلك فكيف نحن نخوفهم بوجود هذا الحظر بجواز هذا الحظر لماذا؟ لأنهم السياسيين يحصلون على الأرباح من هذه مواقع التواصل فإذا حظر حساباتهم في مواقع التواصل ما فطبعا إذا فتحت مواقع تواصل أخرى فطبعا هي تخاف أن تفعل ما فعلت في مواقع التواصل. الأولى، تفضل. 
 
إذن لأن السياسيين لهم حسابات في تويتر و انستغرام و غير ذلك فإذا حظرت حساباتهم في تويتر مثلا فهم سيخافون أن يفعلوا و يرتكبوا الانتهاكات كما فعلوا في تويتر فلذلك هذا فعال لكي لا يتكرر ما فعل السياسيون و قالت حجتهم الثالثة في محور تعليمي إن هذا المنع يستطيع أن يعرف السياسة أيها السادة نحن لا ننكر على فوائد من حسابات السياسيين و لكن المراد من السياسيين هم الذين ارتكبوا الانتهاكات فلا بد علينا أن نحظر و أن نجيز شركات التواصل الاجتماعي لحظر تلك الحسابات لماذا؟ لأن إذا نظرنا إلى المجتمع غير السياسيين فإذا ارتكبوا الانتهاكات فحظر حساباتهم فلماذا إذا كان المجتمع من السياسيين نحن لا نحظر حساباتهم فهذا يخالف مبدأ المساواة فكل إنسان هناك مبدأ المساواة أي كل إنسان إذا خالف نظاما في مواقع التواصل فعليه العقاب إما سياسيين إما غير سياسيين فلماذا نحن نمنع شركات تواصل اجتماعي في مجرد سياسيين فطبعا هذا يخالف مبدأ المساواة فلذلك كل الحجج التي تنطلق من فريق الموالاة قد كانت باطلة و الآن أعود إلى تأكيد محورنا من محور حقوقي إن شركة التواصل الاجتماعي له حق في التنظيم إن مواقع التواصل الاجتماعي له تفكير في إصلاح كل ما يتعلق بمواقع التواصل فإذا اتخذ القرار في حظر حسابات السياسيين لوجود انتهاكات ما فطبعا لماذا لا ننتجهم أنهم لهم حق في ذلك و أثرهم قال إن المنع له آثار سلبية في عدة نواحي كما قال متكلمنا الثاني. شكرا هذا مني و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #
