
*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*

#  بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة و سادة المحكمون و زملائنا من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و الجمهور الكرام السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، أتيت هنا باسم المتكلم الأول من فريق الموالاة في هذه المناظرة العينية لموافقة قرار المجلس و دعمه تماما و ذلك من قضيتي التي تنص يندم هذا المجلس على تمجيد رؤساء سلطويين في الأنظمة الناجحة، بصفتي المتكلم الأول من فريق الموالاة أود أن أعرفكم جميعا الكلمات المفتاحية الصادرة من القضية فالكلمة الأولى التي سأعرفها هي يندم و المرد من هذه الكلمة هو عدم إعادته و المراد من كلمة التمجيد هو هنا الثناء و الخضوع على شكل المبالغة و التقادير العالي لشخص أو جهة ما في حالة رئاستهم، على سبيل المثال محاضر محمد حيث إن الحكومة خضعت له فيما صدر منه من القرارات في مدة طويلة أربع و عشرون سنة ففي تلك المدة يكون رئيس الوزراء في دولته ماليزيا و المراد من رؤساء سلطويين هم الرجال الذين لهم منصب كبير مهم في الحكومة السلطوية كرئيس الوزراء و منصب الوزير و غير ذلك، و المراد من أنظمة ناجحة هنا أن هؤلاء الرؤساء قد نجحوا لجعل دولتهم متقدمة في بعض النواحي كما أن محاضر محمد جعل اقتصادية دولته متقدمة و ساهم في تنمية بنية التحتية من دولته، و مشكلتنا اليوم الأساسية التي ظهرت بين أيدينا هو وجود الجوانب السلبية التي لا يراها الجماهير نتيجة من هذا التمجيد و إتباعهم فيما صدر منهم من القرارات دون أي شك و دون أي تحليل و حل من هذه المشكلة الأساسية أن نندم على هذا التمجيد بأن لا نعد حتى تنكشف على جوانب من الرؤساء فيراه الجماهير رؤية صحيحة و النتيجة من هذا الحل لا يتقرر ما حدث في الماضي من اتخاذ القرارات التي تؤثر سلبيات إلى المجتمع، فبداية من مبدأنا اليوم الذي يكون جذرا لكل الحجاج و هو نظرا إلى سلبيات التمجيد أخلاقيا سياسيا واقعيا أيا ساده كثير السلبيات التي طلعت بين أيديهم لماذا؟ لأن المجتمع هم لا ينظرون بجوانب سلبية و لكن المجتمع هم ينظرون إلى جوانب سلبية فحسب من قبل الرؤساء السلطويين لماذا؟ لأنهم يمجدونه و لأنهم يفضلونه الرؤساء السلطويين دون أي شك ودون أي تحليل حيث أن الرؤساء لا ينجحون في كل النواحي لا يضمنون الرؤساء السلطويون ينجحون في كل النواحي بل حيث الرؤساء السلطويين قد نجحوا في بعض النواحي فبذلك أن هذا التمجيد سيؤدي إلى السلبيات الكثيرة من طرف التي تكون حجتنا من محور أخلاقي سياسيا واقعيا و أنا كالمتكلم الأول سأتكلم من محور أخلاقي و زميلنا من المتحدث الثاني سيتكلم عن محورين محور سياسي و محور واقعيين وزميلنا من المتحدث الثالث سيأتي بتفنيد وتأكيد بداية و هذا كله للوصول إلى هدفنا و هو عدم إعادة التمجيد دفاعا عن السلبيات التي صدرت من هؤلاء الرؤساء السلطويين، بداية من حوار أخلاقي أنا تمجيد يكتم الجوانب السلبية من الرؤساء أي السادة الرؤساء السلطويين ناجحون في بعض النواحي كما قلنا هم ينجحون في كل النواحي و لا يضمنوا أن هذه الرؤساء السلطويين ينجحون في كل النواحي، فالتمجيد يجعل المجتمع ينظرون هم دون أي شك و دون أي تحليل لذلك بوجود هذا التمجيد المجتمع لم ينظرون على الجوانب السلبيات التي صدرت من هذه الرؤساء السلطويين، كأن هذا التمديد يجعل يطلب الرؤساء السلطويين من جوانب سلبية حيث أن الرؤساء السلطويين هم لا ينجحون في كل النواحي لا نستطيع أن نعتقد بأن الرؤساء السلطويين هم ينجحون في كل النواحي، بل في بعض النواحي قد نجحوا بذلك، و أيضا نحن لا نعتقد بأن الجوانب الإيجابيات صدرت من رؤساء السلطويين جميعا، بل هناك الجوانب السلبيات التي تكون حجتنا فهذه لأن المجتمع ينظرون الرؤساء السلطويين بجانب الإيجابيات فحسب أو كثيرا بذلك الجوانب السلبيات التي صدرت من قبل هؤلاء الرؤساء السلطويين ما يجعلوا المجتمع يؤدون أو يجعلوا المجتمع لم ينظر إلى جوانب أساسية بذلك نقول بذلك نحن نندم على تمجيد الرؤساء السلطويين حيث إن هذا التمجيد سيؤدي إلى السلبيات الكثيرة فأيضا إن هذا التمجيد سيخضع المجتمع على هذه الرؤساء السلطويين بذلك إن كنا نحن إن كان المجتمع يخضع أو يعتمد على الرئاسة على رؤساء سلطويين فطبعا هم هذا المجتمع لا يفكرون أن ينظروا إلى جوانب سلبية، بل هم يفرحون بالجوانب الإيجابيات التي صدرت من هذه الرؤساء فبذلك هذا التمديد سيؤدي إلى سلبيات من قبل فهذا مني شكرا كثيرا. #


 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
  #     بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الكريم الجواد قلق الإنسان وعلمه السمع و البصر و الفؤاد و أشهد أن لا إله إلا الله مدير الهاد و أن سيدنا محمد عبده و رسوله السيد الاسياد شكرا جزيلا لرئيس المجلس باسم الحكام العادلين و الأعضاء من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أيها السادة جيناكم معارضين بقضية المجلس الذي يقول يندم هذا المجلس على تمجيد الرؤساء السلطويين في الأنظمة الناجحة، فنحن من فريق المعارضة لم نوافق بقضية اليوم نظرا إلى محاسن الرؤساء في القيادة مما يجعل تمجيدهم لائقا فهدفنا من ذلك اعترف أطراف مساهمات الرؤساء في إنجاز الأنظمة، فأنا كالمتحدث الأولى ستشرح لكم حجتنا الأولى تحت محور اجتماعي و أما زميلي من فريق من المتحدثة الثانية ستشرح لكم الحجة الثانية و الثالثة تحت محور اقتصادي و بيئي وأما المتحدثة الثالثة سترد الحجج فريق الموالاة و أما المتحدثة الرابعة ستقارن الحجج بين فريق الموالاة و المعارضة، فقبل أن أنتقل إلى حجتنا الأولى تحت محور اجتماعي دعوني بأن أشكك ما قد قالت من فريق المعارضة فأولا أيها الجمهور الكريم لماذا نريد أن نندم الرؤساء السلطويين على أنه قد جعل الدول من الأنظمة الناجحة أيها الجمهور الكريم كان سقف الموالاة هم لم يعطينا أي المصطلحات في الكلمة المهمة في قضية اليوم أي الأنظمة الناجحة، فبسبب هم لم يعطينا أي المصطلحات سأعطيكم المصطلحات لأنظمة الناجحة هو هناك أربع معايير الناجحه الأول التقدم الاقتصادي الثاني رفاهية المواطنين، الثالث الاستقرار الاجتماعي و السياسي، الرابع الاستدامة البيئية، فإذا كان الدول ليس لديهم هذه أربع معايير النجاح هذه الدول ليس من الدول الأنظمة الناجحة فالآن سأنتقل إلى حجتنا الأولى تحت محور اجتماعي أيها الجمهور الكريم إيجاد مجتمع موحدة بقيادة الرؤساء السلطويين. أيها الجمهور الكريم كما عرفتم على أن معظم الرؤساء السلطويين من الدول فيها أجناس المختلفة كمثل سنغافورة و ماليزيا هناك أجناس المختلفة كمثل الصين، الحين المليوبيين و ما أشبه ذلك، و أما الرؤساء من الدول الأخرى هناك أجناس المختلفة بسبب العمال الأجانب على سبيل المثال أيها الجمهور الكريم هل قرأتم أن تاريخ سنغافورة و ماليزية في الماضي هناك كثير من أعمال الشغب أنصارية على سبيل المثال في سنغافورة هناك أعمال شغب شغب أنصارية تسمى بإذن رئيس المجلس risal reading sexifo بين الملاويين و الصينيين، و أما في ماليزيا هناك أيضا أعمال شغب أنصارية تسمى ب ثلاث عشرة مايو بين الصينيين و الملايوبيين فماذا فعل الرؤساء السلطويين؟ أيها الجمهوريون هم جعلوا سياسات لمنع المواطنين من أعمال الشغب أنصارية و لو أن أعمال الشغب أنصارية ما زالت موجودة في هذا العصر و لكن أقل مقارنة من الماضي أيها الجمهورية الكريمة في هذه الأيام هل يوجد أي من الأعمال منشد الأنصارية الأكبر الآن؟ لا أيها الجمهور الكريم لأن الآن هناك أقل مقارنة من الماضي، على سبيل المثال ماذا فعل الرؤساء السلطويين في سنغافورة؟ جعل لي كوانيوم يوم الوتم الأنصاري في واحد و عشرون من يوليو في المدارس و هو اليوم الذي يقع أعمال شغب أنصارية كما قد قلت من قبل أن تسمى أعمال شغب أنصارية ب reation rightin sexifo فهذا قد يقع في واحد و عشرون من يوليو بسبب هذه الحادثة قد جعل لي كوينيو اليوم وتم الأنصاري في المدارس مما الطلاب في المدارس في سنغافورة هم يلبسوا آسفة هم يلبسوا الملابس من الأجناس المختلفة فهذا يتم تذكير الطلاب بأن الانقسام الاجتماعي يضعف المجتمع وأن العرق و الدين سيظلان دائما خطط تضع محتملة في مجتمع سنغافورة، و أما مهدي محمد ما هو فعل بعد حدث هذه ثلاث عشرة من مايو هو قام بحملته الانتخابية على أساس تعهد بالدفاع عن حقوق جميع الماليزيين بغض النظر عن الدين أو العرق الحزب الذي حكم البلاد منذ الاستقلال عام ألف و تسعمئة و سبع و خمسون فايها الجمهور الكريم لماذا؟ لماذا هذه الرؤساء السلطويين يهتموا بأعمال الشغب الأنصارية لأن هذا بسبب على أن حال المواطنين من أهم شيء في الدول ما يجعل البلاد يهاجمونك الذين يجعل البلاد هم المواطنين فكيف الدول تريدون أن تكون متقدمة، إذا كان هناك المفارقة بين المواطنين فهذا سيؤدي إلى الضرر في البلاد و لهذا أيها الجمهور الكريم نحن لا نندم على الرؤساء السلطويين بسبب هذه الرؤساء السلطويين أنظروا إلى البلاد سنغافورة و ماليزيا هل هناك أي عنصرية؟ لا أيها الجمهور الكريم و بسبب هذه الرؤساء السلطويين هذه الرؤساء جعل الأشعار قد في جعل سنغافورة و ماليزيا متحدا أيها الجمهور الكريم فهذا هو شيء صعب جدا و لكن هم نجحوا أيها الجمهور فبناء على ما قد قدمنا من الحجج و البراهين نطالب منكم يا سيد المجلس أن ترفضوا القضية اليوم فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #



*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
  #  سيدي رئيس الجلسة و السادة المحكمون و يا أيها الجمهور الأفاضل سلام الله تعالى عليكم و رحمته و بركاته، إننا من فريق الموالاة نوالي قضيتنا اليوم التي نشرها قائله يندم هذا المجلس على تمجيد رؤساء سلطويين في الأنظمة الناجحة، و قبل أن أتطرق إلى محور و حجتي أنا دعوني نفند ما جاءت به المعارضة حيث إن مبدأ المعارضة قالت بأنهم ينظرون إلى محاسن الرؤساء فنحن من الموالاة لا ننكر محاسن الرؤساء إن كانت تلك المحاسن فقط في بعض النواحي، و بوجود هذا التمجيد فالمجتمع ينظرون إلى كل محاسن الرؤساء و دون أن ينظروا إلى بطانيته دون أن ينظرون إلى سلبيات الرؤساء، فلذلك نحن من الموالاة طبعا نندم هذا التمجيد و الآن نأتي إلى لهجتنا و محورنا فالأول مبدأنا العام هو يقول نظرا إلى الندامة على التمجيد نظرا إلى سلبية التمجيد أخلاقيا سياسيا واقعيا و هذا المبدأ يؤدي إلى هدفنا الذي نسعى إلى تحقيقه بعد هذه المناظرة و هو عدم إعادة التمجيد دفاعا عن السلبيات، و الآن من محور سياسي حيث منطقه يقول إن التمجيد يزعج أنشطة السياسة أيها السادة، الانزعاج الذي نقصده هنا هو إضاعة ما ينبغي وجوده و إذا أعطوا ما ينبغي وجوده كحرية التعبير و المشاورات و التحاليل و النقاش و الفرصة للانتخاب و هذا كله تصدر من التمجيد، لماذا أشرح لكم العلم إذا كان المجتمع يمجدون الرؤساء فطبعا المجتمع ينظرون إلى إيجابيته فحسب المجتمع يمجدون مبالغة بشكل المبالغة فبعد ذلك فالرؤساء سيتخذون القرار الذين سيتخذون القرار الذي يؤدي إلى السلبيات. كمثل معبر محمد هو يفعل بعملة لالاند في ألف و تسعمئة و سبع و ثمانون فهو يأخذ كل صحفي و كل رجل مهم في دولتها لماذا؟ لأن ينظم بأن ينظم حرية التعبير بأن ينظم الآراء من المجتمع و هذا شيء سلبي لماذا؟ لأن السياسة لا بد من إلقاء الآراء لأن السياسة لا بد من حرية التعبير و إذا كان المجتمع يعتمدون بوجود هذه شكل السياسة مع أن منسوب السياسة مدتها مهددة و السياسة مدتها طويلة فطبعا بعدما بدل الرئيس بدل تبديل الرئيس فالمجتمع يعتمدون على هذه الطائفية فلا يستطيعون أن يستمروا سياسته و لذلك فهذا يصدر من التمجيد و لذلك نحن من الموالاة ننظر بأننا لا بد علينا أن نندم هذا التمجيد بوجود هذه السلبية، و الآن من محور ثاني و هو من محور واقعي حيث منطقه يقول أن القرارات الجدلية اتخذها الرؤساء الممجدون أيها السادة كما أيها السادة كما ننظر في رئاستي مثل محاضر محمد و اليكوانيو 
 كثير من القرارات الجدلية التي تصدر منهما لماذا؟ لأنهما يشعرون بأنهم ممجدون فالمجتمع يخضعون له، الرئاسة و لذلك بعد ما هكذا فالرئيس الذي يشعرون بأنه ممجد سيتخذ القرار جدليا و ستضربكم المثال مثلا في ليك مثلا في سنغافورة في ليكوانيو ليكوانيو يجاوب ليكوانيو يطبق جواز الاجهاض حيث إنه ينظم مجتمع سنغافورة بأن لا ينبغي أن لديه ولد أكثر من اثنين و بعد ذلك فهو يبيح الاجهاض و هذا من القرارات الجدلية و هذه القرارات الجدلية، فطبعا من وجود التمجيد من المجتمع حتى الرؤساء يشعرون بأنهم ممجدون و لذلك لا بد علينا أن نندم إذا كان المجتمع كما قلت إذا كان المجتمع يعتمدون بوجود هذه السياسة بوجود منهج سياسة هكذا، فطبعا بعد تبديل الرئيس فهم لا يستطيعون و هم لا يقدرون على تغيير هذه السياسة. نعم تفضل. أيها السادة الأنظمة الناجحة لا يشترط أن لا يكون ضمانا لوجود سياسة ناجحة و لذلك فنحن من الموالاة نؤكد بأن السياسة الناجحة هي أهم هي مهم و كذلك الأنظمة الناجحة و لكن إذا كان هناك الأنظمة الناجحة دون صحة السياسة فطبعا بعدما تبديل الرئيس ففي تلك الدولة كانت السياسة فاسدة حيث إن منسوب السياسة مدتها مهددة و السياسة مدتها أبدية، و لذلك فنحن نقول من الموالاة بأننا لا بد علينا أن نندم بوجود تمديد للرؤساء السلطويين في الأنظمة الناجحة لاستمرار السياسة و لعدم إعادة التمديد دفاعا عن السلبيات و لذلك هيا ولذلك نحن من الموالاة بوجود هذه السلبيات ندعوكم الجميع ليقف معنا في مبدأنا اليوم و هدفنا الذي نسعى إلى تحقيق هذه المناظرة و ذلك منا شكرا و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #
 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
 #    جاء الحق و زهق الباطل إن الباطل كان زهوقا فبسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين و الصلاة و السلام على سيدنا محمد الصادق. الوعد الأمين اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل و الوهم إلى نور المعرفة و العين، شكرا جزيلا لرئيس الجلسة المحترمة صافي ركام العرين و العين و أعضاء من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لا أنساكم أبدا أيها الجمهور الكريم أرحب بكم بتحية الإسلام و الإيمان تحية مباركة من عند الله أكبر فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أنا المتكلمة الثانية و نحن من صف المعارضة نأتي إلى هذه الجلسة الشريفة لا لشيء إلا لرفض القضية ألا و هو يندم هذا المجلس على تمجيد رؤساء السلطويين في الأنظمة الناجية و نحن ما زلنا متمسكين بموقفنا في هذا اليوم ألا و هو نظرا إلى محاسن الرؤساء في القيادة مما يجعل تمجيدهم لائقا فهدفنا في هذا اليوم هو اعتراف مساهمة الرؤساء في إنجاح الأنظمة، فقبل أن أبدأ بهجتي اسمحوا لي بأن أفند ما قال فرقة الموالاة فأولا قال على أن هناك سلبيات تمجيدا أخلاقيا سياسيا واقعيا و لكن أيها الجمهور الكريم كما قلنا في هدفنا على أن نريد اعتراف مساهمة فليس أحسن إذا كان نحن نعترف جهودهم كما عرفنا على أنه قد يفعل كثير من الجهود لكي يكونوا الأنظمة الناجحة حيث إن هؤلاء الجهود ليس سهلا، بل صعبا، فهؤلاء الجهود قد فعل هؤلاء الرؤساء السلطويين للبلاد، فبهذا نحن نقول على أن نريد أن نعترف بمساهمة الرؤساء في اتجاه الأنظمة، فحجتنا الثانية تحت المحور الاقتصادي ألا و هو تهيئة الاستقرار الاقتصادي بقيادة الرؤساء السلطويين أيها الجمهور الكريم الرؤساء السلطويين قد يحول الاقتصاد إلى الأحسن حيث إنهم يحاول الاتصال من أن يكون الاتصال غير جيد إلى جيد، فبهذا نحن نقول على أنهم لائق في تمجيد لأنهم قد لتحقيق الاستقرار الاقتصادي استنادا من كتاب merical stare of insistraise قال مايكل سكيومين على أن يعز النمو الاقتصادي في أنحاء آسيا تحت قيادة رؤساء السلطويين الذين لديهم فكرة جيدة و رئاسة قوية في الاقتصاد، ففي الصين أعطيكم مثالا آخر في الصين ادت الإصلاحات إلى إبعاد الصين تدريجيا عن الاقتصاد المخطط و الأيديولوجية الماوية و فتحها استثمارات الأجنبية و إدخال قوتها العاملة الهائلة إلى السوق العالمية و بالتالي انتشال مليار شخص من الفقر فهو يحول الصين إلى واحدة من أسرع الاقتصادات نموا في العالم، فبهذا نريد أن نريد اعتراف مساهمة حيث إنه يحول الاقتصاد أو يواجه الصعوبات في الاقتصاد إلى أن الصين يكونوا واحد من أسرع الاقتصادات في العالم، أليس هذا جيدا؟ أيها الجمهور الكريم و من ماليزيا كان مع هادي المحمد هو عنده السيطرة و لكن لم يأخذ أي قرون من يعني باسم رئيس الجلسة international many trifen لم يأخذ أي القروض بسببه هو لم يأخذ القروض و بهذا بسببه هو لم يأخذ القروض كان المأزيزية يعني لا يواجه الأزمة المالية من الأسيوية حيث إنه بسبب معابر المحمل هم الإعلام يواجه الأزمة بسببه هو لم يأخذ أي قروض و ثم كثير من الرؤساء السلطويين في الأنظمة الناجحة في إنقاذ الناس من الفقر و كثرة فرص العمل و تحسين مستوى معيشة أيها الجمهور الكريم فكل حاز حاصل من رؤساء السلطويين نعم تفضل. أيها الجمهور الكريم نريد في هذا اليوم هدفنا و نريد اعتراف مساهمتهم فنحن نريد أن نعترف بالجهود منهم يعني قد فعل الكثير من الجهود كما قلت قبل هذا الاتصال و ثم البيئة قد سوف أشعر أن هذا قد يفعل كثيرا من الجهد فبهذا نريد أن نعترف بمساهمتهم، فحجتنا الثالثة تحت محور بيئي ألا و هو تثقيف الجهود نحو حماية البيئة بقيادة الرؤساء السلطويين أيها الجمهور الكريم كان الرؤساء السلطويين قد فعل الكثير من الأشياء الحماية عن البيئة، أيها الجمهور الكريم و هذا الجهد مهم جدا لتربية المجتمع عن أهميته للحفاظ على البيئة و النظافة، فكان ليكوانيو في سنغافورة يحاول سنغافورة من دولة وسخة من إحدى أنظف الدول في العالم و كان هو ينظف النهر السنغالي فتكون دولة متفوقة في حماية البيئة و ثم لقد اتخذ سنغافورة خيارات سياسية التي أدت إلى خفض انبعاثات الغازات الدافئة و هذه يعني لدينا على سبيل المثال من خلال التحول من زيت الوقود إلى الغاز الطبيعي و هذا الغاز الطبيعي هو أنظف أشكال الوقود الأحفوري لتوليد الطاقة، و ثم على سبيل المثال تعد باديلو واحدة من أكثر الدول حماية البيئة تأثيرا على مستوى العالم. فهذه يشير على أنه قد حفزت قفزات الصين نحو الطاقة النظيفة و الشبكة الذكية و المدن البيئة و الإضاءة الفعالة و السندات خضراء، فهذا يشير على أنه يستحق التمجيد فشكرا. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #
 
*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
 #  بسم الله الرحمن الرحيم سيد رئيس الجلسة و سادة المحكمون و زملائي و زميلاتي من الموالاة و المعارضة و يا أيها الجمهور الأفاضل سلام الله تعالى عليكم و رحمة الله و بركاته، لقد أتينا في هذه المناظرات العربية العلمية لنؤيد تماما على قضيتنا اليوم التي نصها قائل يندم هذا المجلس على تمجيد رؤساء سلطويين في الأنظمة الناجحة و لدينا المبدأ العام الذي ينطلق منه حججنا و هو نظرا إلى سلبيات التمجيد أخلاقيا سياسيا واقعيا و هدفنا اليوم الذي رسمناه منذ البداية هو عدم إعادة التمجيد دفاعا عن السلبيات، أيها السادة؟ دعوني أفند ما قالت المعارضة حيث إنها قالت في مبدأها الذي ينطلق منه حججهم أنها تنظر إلى محاسن الرؤساء في القيادة مما يجعل تمجيدهم لائق أيها السادة إننا نحن لا ننكر على محاسن الرؤساء و لكن محاسن الرؤساء يكون في بعض النواحي و لا في كل النواحي و هذا التمجيد يجعل المجتمع ينظرون إلى أن هؤلاء الرؤساء نجحوا في كل النواحي لأننا كما قال متكلمنا الأول إن المراد من التمجيد هو الخضوع بشكل المبالغة أي أن المجتمع لا يحللون القرارات التي اتخذها الرؤساء لأن المجتمع يخضعون و يتبعون ما صدر من الدولة رؤساء من القرارات دون أي شك فطبعا هذا باطل و لا نريده لماذا؟ لأنهم نجحوا في بعض النواحي و لا يضمن أنهم نجحوا في كل النواحي و قالت أيضا في مبدأها مما يجعل تمجيدهم لائق أيها السادة. لابد من أن نعرف أولا أن التمجيد هو شيء زائد و الشيء أن التمجيد هو الأمر زائد و الأمر الأساسي هو لا بد من أن لا نخالف، و هذا التمجيد الذي هو أمر زائد قد يزعج أمرا أساسيا فمثلا إن ليكونيو في سنة ألف و تسعمئة و تسع و سبعون إنه يبيح الإجهاض الجهاد يخالف مبدأ حرية الحياة حيث أن كل إنسان له حق في الحياة و هذا الرئيس الذي يمجده المجتمع يبيح هذا الإجهاض و لكن المجتمع لا ينظرون إلى أن الإجهاض يخالف أمرا أساسيا لماذا؟ لأنهم يخضعون خضوعا على شكل المبالغة أنهم لا يريدون أن يحللوا ما صدر منه من القرارات، فلذلك التمجيد هو يخدم الجوانب السلبية من الرؤساء و قالت أيضا إننا قلنا إن هذا التمديد صدر منه السلبيات و قالت أنها تريد أن تثبت اعتراف المساهمات من هؤلاء الرؤساء في جعل الدولة متقدمة. أيها السادة ان الواقع؟ ان الواقع؟ إن الواقع في زماننا الحالي الذي ينظر إليه الجميع هو عبارة عن اعتراف المساهمات منهم أي دون التمجيد إن كلا منا قد اعترفنا بدور هؤلاء الرؤساء و لكن إذا كنا نمجدهم على شكل المبالغة فهذا صدر منه سلبيات فنحن منذ بدايتنا نقول أننا ننكر على تلك المحاسن و لكننا لا نريد أن نعترف دورهم بالتمجيد لماذا؟ لأن التمديد كما قال متكلمنا الأول أنه يأخذ بشكل مبالغة سيصدر منه الكثير من السلبيات فمنذ بدايتها منذ بداية المعارضة أنها تذكر كثيرا من المعطيات التي تتعلق بدور هؤلاء الرؤساء في جعل الدولة متقدمة، هذا مثال واقعي على أنها لا تنظر إلى الجوانب السلبية أنها تذكر مجرد، الجوانب الإيجابية فهذا ما نريد أن نقصده منذ بدايتنا أن التمجيد يجعلهم ينظرون إلى الجوانب الإيجابية فحسب مع أنها لا تذكر الجوانب السلبية أم أننا نريد أن نذكرها؟ محمد كما قال متكلمنا الثاني في عملية العلم إنه القى القبض على الصحفي و شخصية عامة لماذا؟ لكي لا يكون أحد يريد الانتقاد عليه مع أنه منصبه في السياسة مجرد رئيس الوزراء، رئيس الوزراء لا بد من أن يقبل الانتقادات و المشاورة غير ذلك و هي تأخذ حرية التعبير من الناس فهي لا تذكر هذه السلبية فهذا مثال واقعي على أن المجتمع ينظرون إلى مجرد الجوانب الإيجابية لماذا؟ لأن التمجيد يخدم الجوانب السلبية و كذلك أيضا في سنة تسع عشرة و ألف و تسعمئة و ثماني و تسعون إن محاضر محمد اتهم أنور إبراهيم عدوه له أنه اختلس و أنه قد ارتكب الشذوذ الجنسية حتى استقال من منصبه، فالمجتمع الذين يرون هذه الحادثة فهم ينظرون إلى أن محمد قد صح في اتهامه في تهمته مع أن هذه التهمة مع أن هذه التهمة إنما هي سعي للهجوم على عدوه اللدود في السياسة، فالمجتمع الذين يخضعون لمحاضر محمد لا ينظرون لهذه الجوانب السلبية فلماذا نحن نمجدهم بشكل مبالغة مع أننا نستطيع أن نعترف بمساهمتهم دون التمجيد، فلذلك نظرا إلى سلبيات التمجيد أخلاقيا سياسيا واقعيا نحن نندم على هذا التمجيد، لماذا نندم بأن لا نعيد حتى لا يتكرر ما حدث في الماضي. شكرا هذا مني و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #
 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*
 #   بسم الله الرحمن الرحيم، الخيل و الليل و البيداء تعرفني و السيف و الرمح هو القرطاس و القلم جزيل الشكر لرئيس الجلسة و صف الحكام العالي و إخواني من كلا فريقي الموالاة و كذلك المعارضة و لا أنساكم أبدا أبدا أيها الجمهور الكريم نحييكم بتحية الإسلام و الإيمان تحية مباركة و سلامة فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. نأتي إلى هذه الجلسة معارضينا لهذه القضية اليوم، ألا و هي يندم هذا المجلس على تمجيد الرؤساء السلطويين في الأنظمة الناجحة و ما زلنا متمسكين بموقفنا لهذ اليوم ألا و هو نظرا إلى محاسن الرؤساء في القيادة مما يجعل تمجيدهم لائق و هدفنا هذا اليوم ألا و هو اعتراف مساهمات الرؤساء في إنجاح الأمر، أنظمة أيها السادة جاءت هذه الموالاة بالتعريف غير كاملة ألا و هو الأنظمة الناجحة، الأنظمة الناجحة هنا يلعب دورا كبيرا في هذه القضية لماذا؟ لأن إذا كان نريد أن نقول بأن هذه الأنظمة ناجحة أم راسبة أم فاشلة هذا يدل على لأنهم لا بد عليهم أن يقبلوا أربع من الشروط الأول التقدم الاقتصادي الثاني رفاهية المواطنين، الاستقرار الاجتماعي و السياسي و الاستدامة البيئية، إذا كان ذلك الرئيس لم يقبل هذه أربع لم يوجه هذه أربع من الشروط فهذه الأنظمة ليس الناجحة فبسبب هذا نقول بأن الأنظمة الناجحة تلعب دورا كبيرا جدا، فأنا كالمتكلمة الثالثة دعوني بأن أكشف لكم الأخطاء و المغالطات التي تأتي من صف الموالاة، فأولا الموالاة في موقفهم يقولون بأن هناك سلبيات تمجيد أخلاقيا سياسيا واقعيا و هذا يعني في حججهم الثلاثة فحججهم الأولى يتكلموا عن الأخلاقي يعني التمجيد يكتم الجوانب السلبية من الرؤساء فهم يقولون بأنهم لم ينجحوا في كل الضواحي و بسبب هذا نقول بأن لا بد على الرؤساء أن يفوزوا في الشروط الأربعة لماذا؟ لأن ليس في حقيقة ليس كل من الرؤساء يستطيعوا أن ينجح في هذه أربع شروط، فإذا كان هم لم ينجحوا في هذه أربع شروط، فالأنظمة قد يكون الفاشلة و هذا ليس في قضيتنا أي هذا اليوم، فثم هم يقولون بأننا من ناحية سياسية أي وجود حرية التعبير أيها السادة لا بد علينا أن نلاحظ بأن حرية التعبير موجود لماذا؟ لأن إذا كنا نقول عن محاضر و هم يأتون بأمثلة ليونيو هم من الحكومة الديمقراطية و هل عرفتم بأن في هذه الحكومة هم سوف ينظرون إلى آراء أخرى؟ أيها السادة ليس بمعنى القرارات منهم و لكن هم سوف يسألون عن آراء المجتمع عن آراء المعارضة و هذا سوف يدل على أنهم سوف يفعلوا القرار بعد هذا آسفة ثم يقولون بأن في حجتهم الثالثة يعني هناك قرارات و أتينا بهذا المثال يعني ليكنيو قد أتت بالطفلين يعني لا بد على المواطنين أن يكونوا 
بالطفلين و لكن أيها السادة هل عرفتم يعني لماذا هناك ذلك القرار لأن في ذلك السنة سنغافورة يواجهون كثرة من المواطنين حتى ما عندنا أي الأماكن لأطفال الذين سوف يجيئون، فهل تريدون أن الأطفال ما عندهم التعليم؟ سيد أيها السادة هل تريدون السنغافورة أن يكونوا كمثل الصيني يعني هناك كثير من المواطنين حتى ما عندهم أي الأماكن لكي يعيشوا حتى هم لا بد عليهم أن يعيشوا في البيت الواحد مع الأسرة الأخرى و هم يناموا جنبا بذلك حتى مع أنهم أي الأماكن الأخرى هل تريدون ذلك للسنغافورة؟ طبعا لا أيها السادة و بسبب هذا يقرر لي كونيو بهذه الأنظمة بهذه القرارات لماذا لمنافع سنغافورة؟ و لكن هذا فقط لمدة قصيرة ثم ماذا؟ لأطفال كثير فهذه حجتكم ردودكم مردودة أيها السادة فسأقوم بإعادة البناء تمت مداخلة فأولا نقول من ناحية اجتماعي إيجاد المجتمع الموحدة بقيادة الرؤساء السلطويين. في الحقيقة أيها سنغافورة، إندونيسيا ماليزية من الأجناس هناك الأجناس المختلفة و إذا كان يعني الرؤساء يستطيعون أن يحلوا بعض المشاكل أليس هذا شيء لا بد علينا أن نعترف بطبع. نعم ايها السادة ثم الثاني من ناحية الاقتصادي أي تحقيق الاستقرار الاقتصادي بقيادة الرؤساء السلطويين، أيها السادة قد جعلت محاضر قد جعلت لكوانت الدولة سنغافورة و الدولة ماليزية من أضعف الدول إلى الدول الغنية أيها السادة فهذا لا بد علينا أن نتحدث، ثم من ناحية البيئة تثقيف الجهود نحو حماية البيئة بقيادة الرؤساء السلطويين لماذا؟ إذا كان هم يقولون الليكوانيو و محاضر هناك يعني سنغافورة من أوسع و قد يكون من أكثر نظيف الدولة، فبناء على ما قد قدمنا من الردود نطالب منكم يا سيدي الرئيس أن ترفض هذه القضية رفضا تاما رفضا باتا لا شك و لا ريب فيه و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. #
 
 

