
*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*

#  سأبدأ في ثلاثة اثنان واحد تسعون دقيقة من اللعب في الملعب أصبح اللاعب يكون كمساحة إعلان يظهر و هو يمشي كأنه يروج لشركات sponsor هذا النادي الذي هو يلعب فيه ماذا؟ نحن نقصد بالاحترافية اليوم معناه أن العالم يسلط الضوء على هذه الرياضة يصرف الأموال عليها يدعمها إعلاميا يريد من اللعب اليوم أن يصبح قويا يريد من اللعب و نحن نعي هذا الشيء و لكن نحن اليوم نرى أن الرياضة مساحة إعلانية يستخدمونها للإعلانات يستخدمونها للاستثمارات، بدأت الرياضة تفقد جوهرها في اللعب، بدأت الرياضة تفقد جوهرها في أننا نريد من الرياضة أن يقوم الشخص بالاستمتاع فيها أن يلعب حتى يفوز بشكل عادي لا أن يكون يعني يذهب شكلها إلى اقتصادي يعني إلى أن يصبح شكل اقتصادي ماذا سأقدم في هذا الخطاب أولا كيف فقدت الرياضة اليوم جوهرها بسبب الاحتراف في نقطتين النقطة الأولى فقد الارتباط يعني كيف فقد شكل الارتباط اليوم ما بين الجمهور و بين النادي نفسه، النقطة الثانية أنه كيف اليوم أصبحت يعني هذا يعني أصبحت الاحترافية اليوم حتى يعني يستخدم الرياضة تستخدم الرياضة للربح و غيره، إذن نحن اليوم نرى أنه أن الارتباط أصلا يفقد في النادي يفقد ما بين النادي و الجمهور يعني مثلا أيرلندا لديها فريق كانت تشجع هذا الفريق لأنها ترى في نفس الإقليم لديه نفس الأفكار يعني يدافع عن نفس الأعراق فكانوا يشجعون لنا أو المشجع يرى أن لديه ارتباط بهذا النادي أن هذا النادي يخصني لدي نفس الأفكار التي نحن يعني نشجعها، و لكن اليوم ماذا أصبح بسبب السبونسرات بسبب الاستثمار أي يمكن لأي شخص من الخارج أن يقوم بالاستثمار في هذا النادي أن يقوم بدفع حتى يجعل للرياضة احترافية اليوم و لكن هذا ما هذا يسبب أنه يكون هنالك تغيير للأفكار يعني مثلا اليوم إذا أصبحوا هنالك استثمار مثلا من قطر في نادي في أوروبا يبدأ حتى التداخل الفكري يعني يختلف يبدأ المشجعون لا يرون لأن الأفكار تتغير أو حتى اليوم بوجود هذا الشخص يعني هذا القطري من الممكن اليوم أنه يشارك في الاتفاق الاتحاد الأوروبي لكرة القدم كيف هذا يفيد؟ و الإتحاد يعني لديه أوروبي لديه أفكار معينة يعني يريد أن يوصل رياضة إلى هذا النوع، و لكن ماذا؟ هذا لماذا يحصل اليوم يريدون للرياضة ان تصبح احترافية و اللاعب ان يصبح قوي و نحن لا نريد هذا شيء لأن أصبح كما ذكرت أن الرضا يقل يعني لا يرون هناك ارتباط يرونه يلعب بشكل جيد أصبح الكل يقوم بتشجيع هذا الفريق فقط لأنه يلعب بشكل يعني جيد الناس عن مدى تشجيعهم للنادي، النقطة الثانية ألا و هي الاقتصاد أنني كما ذكرت اليوم بسبب هذا الاستثمار الذي أصبح رائجا في الدول و بسبب أن اليوم يقومون بشراء اللعيبة فقط ليقوموا بتحريف الرياضة و يجعلون من مستوى الأفرقة اليوم جيد، هذا اللعب حتى لا يمكن أن يعني لا يمكن أن يمثل هذا النادي اليوم مثلا مثل أن يقوموا بإحضار مسي إلى السعودية هذا لا يمثل يعني فقط لأنهم يريدون من الرياضة يريدون اليوم من النادي هذا النوع أن يفوز أكثر و ما إلى ذلك، و لماذا كل هذا الشي يستخدم حتى يستخدمونه لأغراض أخرى يعني مثلا اليوم المستثمر لا يهمك أما الرياضة لا يهمها النادي من الممكن أنه إذا لم يعجبه النادي أن لا يهتم بهذا النادي لا يهتم تدريباته و لكن هذا الشيء فقط حتى يربح يريد اليوم أن يشكل إعلان من هذا النادي كما يحدث مثلا في باريس سان جرمان يريد الربح فيه و هذا يشكل حتى أن يكون هنالك يعني يلمع للجهة التي التي هو يعني يقوم التي هو يعني يشتري منها اللاعب أي يعني اليوم مرفوضة أي يعني مثلا اليوم إن وجود فريق سان جرمان تحت رعاية أخرى يشكل أن اليوم النادي أصبح ربحي لديه محلات ربحية و فقط يعني يريدون السمعة الجيدة و هذا هنا المشكلة في هذا الموضوع لأننا نحن نريد من الرياضة ماذا نريد من الرياضة اليوم؟ أن تكون مساحة للاستمتاع أن يكون هنالك فراغ و لكن لا نريد أن تفقد الرياضة اليوم جوهرها لا نريد هذا الشيء، و النقطة الثانية أن بهذه الطريقة هم أصبحوا يلعبون بشكل يعني يولد الاحترافية اليوم تولي الضغط على اللعيبة توليد الضغط على النوادي و هذا ما ستذكره المتحدثة الثانية، فنحن نرى اليوم أنه لولا وجود هذه الاحترافية لولا تقدير هذه الاحترافية من صرف أموال ودما إلى ذلك لكان من الجميع يمكنه أن ينافس لكانت لعبة عادية و هذا ما نحن نريده، نحن نريد من اللعبة أن تبقى عادية لأننا نريد الحفاظ على مبدأ اللعب الكل بإمكانه المشاركة أن يستمتعون بشكل جدا طبيعي لا نريد منهم الوصول إلى مرحلة اعلى من هذا الاحتراف و شكرا. #

*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
 #  بسم الله الرحمن الرحيم، في البداية نحن في فريق المعارضة قد جئنا لنعارض نص المقولة و هو يفضل هذا المجلس عالما بدون احتراف رياضي، و في البداية أريد أن أفهم ما جاءت به المتحدثة الأولى، جاءت المتحدثة الأولى في محور خطابها بأن هذه الرياضة أصبحت مساحة للإعلان و أصبحت رياضة اقتصادية أكثر من كونها عن الرياضة نفسها و أن هذا هو يعود بالضغط على هؤلاء اللاعبين و يفكر فكرة الابتعاد عن الانتماء و إلى آخره من كل هذه الأشكال، و لكن نحن نسألها ما مشكلة أن تكون هذه الرياضة اقتصادية؟ بالعكس إن هذا الاقتصاد و إن كون هذه الرياضة اقتصادية و هذا الاحتراف يوفر الفرص لهؤلاء اللاعبين لئن يقوموا بما يريدون و لأن يقوموا بما يحبون، اللاعبون نحن الآن هم عندما تكون هنالك احتراف يعني هم يتقاضون الأجر تكون هنالك نوادي تكون هنالك استثمارات هذا كله يعطي مساحة هؤلاء اللاعبين يقومون بما يستمتعون و بنفس الوقت يتقاضون الأجور يوفرون لأنفسهم حياة جيدة. مساحة الإعلان و كأنها تقول بأن هذا الإعلان هو يقوم بمنفعة نفسه، هذا الإعلان يقوم بمنفعة نفسه عن طريق الدعاية عن طريق هؤلاء اللاعبين و لكنه بنفس الوقت يقوم بإفادة هؤلاء اللاعبين هو يقوم بدفع هؤلاء اللاعبين بإعطائهم، الأموال يعطوهم كل الأشياء التي يحتاجونها حتى يقومون بالجري وراء هذا حلمهم و هو الاحتراف و هو الوصول إلى العالمية و هو تقديم أفضل أداء لديهم في هذه الرياضة. أما قالت بأن هذا الاستثمار يجعل الأشخاص متعارضين في انتمائهم الكروي و أنه مثلا على سبيل المثال نادي أيرلندي و يقومون بتمجيده أو تشجيعه لأنهم ينتمون و لكن نحن هل نرى ذلك فعليا؟ هل نرى أن هنالك أشخاص لدينا في الوطن العربي يشجعون أندية أوروبية مع أنهم يتخالفون معهم بالآراء و الاعتقادات و العرقية و كل ذلك و مع ذلك لا زالوا يشجعونه حتى لو كان هذا صحيحا أن الاستثمار لا يتعارض مع أفكار هذه النوادي؟ الإمارات تستثمر في نوادي إنجليزية و السعودية تستثمر في نوادي إنجليزية، هل تغيرت هذه النوادي جوهريا؟ لا لا لم تتغير شكرا لك و قالت بأنه هذا يضغط على اللاعبين و لكن هل الضغط على اللاعبين شيء جيد؟ هنا أتطرق إلى موقفنا نحن في فريق المعارضة و هو انعدام الاحتراف هذا يؤدي إلى تراجع هذه الرياضة في هذا العالم و لذلك نفضل هذا العالم في البداية إن قلنا تراجع هذا الاحتراف أو انعدام هذا الاحتراف يعني لا يوجد تنافس أو تحفيز لهؤلاء اللعيبة و هو يختفي لماذا؟ 
 لأنه ليس هنالك جمهور ليس هنالك إعلام ليس هنالك من يسلط الضوء على هؤلاء اللعيبة هذا كله يشيل منهم هذا الحافز ماليا لأنهم لا يتقاضون الأجور يعني ليس هنالك الدافع الحقيقي حتى يسعون وراء هذه الرياضة إن كانت موهبة لديهم هم يقينها موهبة عادية لا يتطلعون إليها حتى لو كانت هذه شغفهم و فكرة التنافس أيضا هذه الاحترافية تؤدي إلى التنافس بين هذه النوادي، وجود هذه النوادي هو بالضرورة جيد لأن هؤلاء الأشخاص يبحثون عن التطور يبحثون عن كل هذا يؤدي لهم إلى التطور و المنافسة، البحث عن أفضل نسخة من ذاتهم و تقديم أفضل أداء في كل مرة يعتلون هذه المنصة و لماذا هذه الرياضات مهمة لأن هذه الرياضات فرصة للمواهب حتى يعرضوا مواهبهم و للعالمية و هذا يعطيهم حقهم بالتناسب لمهاراتهم و يعطيهم الراتب و الدافع الكافي حتى يقومون بالاحتراف و السعي وراء شغفهم. كم لدينا يا سادتي يا رئيس جلستنا كم لدينا من النجوم الذين صعدوا إلى هذه العالمية لأنه توفرت لهم هذه الفرص و توفرت لهم. هذا الإحتراف حتى يقوموا بإعطاء كل ما لديهم و حتى  يعطون كل مهاراتهم و يتلقون الدفع و التقدير محلها، هل سيكون في عالم الموالاة بانعدام الاحتراف الرياضي هل سيكون أمثال ميسي و رونالدو أو محمد صلاح الذين صعدوا من البيئات الدنيوية بيئات معدومة و لكنهم امتلكوا المهارات و المواهب التي قدروا عليها و جاءوا بنفس و جاءوا بهذه المهارات و قدرها هذا الجمهور و قدرها هذا الإعلان و كم هم مهمين و كم هم ثمينين لهذه الرياضة، الاحتراف أكثر و أكثر يلهم الأشخاص مثلهم من هذه البيئات الذي غالبا لا يكون لديهم أي فرصة للمستقبل أو أي فرصة لهذه الأشياء بأن يقوموا بهذه المهارات و الذين يملكون هذه المهارات و المواهب حتى يحفزون أنفسهم و حتى يقولون أنا في المستقبل سوف أتبع شغفي سوف أقوم بكل ذلك و سوف أتبع شغفي و أقوم بهذه الأشياء احترافيا و ألقى دعما و ألقى و أعيش حياتي و أنا أقوم ما أحبه و أقوم بالشغف فيه حتى أصل. و ذلك هو الذي يعطيني العيش و الدخل، فكل هذا يا سادتي هو ماذا يعطينا أن هذه الرياضات هي فكرة أنهم يستمتعون هم يقومون بشغفهم و نرى هذا حتى بعد مرور وقت من الزمن لا زالوا يلعبون في هذه النوادي الاحترافية حتى بعدما اكتفوا من المال و حتى بعد ما قاموا بكل ذلك لأنهم يريدون المال لأنهم يحبون ما يفعلون لكن هذا الاحتراف يعطيهم الفرصة يعطيهم كل ما يريدون حتى يقوموا بمتابعة هذه الأشياء احترافيا و توفير الحياة لديهم و شكرا لكم. #


 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
# سأبدأ في ثلاثة اثنان واحد أولا يأتينا فريق المعارضة فعليا و يقول ما المشكلة في أن تكون الرياضة احترافية أصلا لأن الرياضة احترافية لأن الرياضة اليوم هي يعني مبنية على أساس الأموال، هناك لعيبة يظهرون هناك يعني أشياء كثيرة تتطور في هذه الرياضة و جميع هذه الأشياء فعليا نسأل ما المشكلة؟ عندما يكون هناك نادي احترافي أو تكون رياضة احترافية ليس فعليا أن تكون الفرص عادلة و الجميع يستطيع يلعب و الجميع يفوز و الجميع يتطور فعليا، عندما أكون في دولة يعني مثلا نفس ألمانيا مثلا فيها فريقين فقط هم من يفوزون في كل دوري لماذا؟ لأن هناك احترافية لأن هناك نادي يدعمهم و يعطيهم الأموال لكي يتطوروا و يحتكرون الرياضة على هذين الناديين، يعني في ألمانيا هذين الناديين على الأغلب هم من يفوزون و لا يفوز نادي آخر لأن الرياضة اليوم أصبحت عبارة عن أموال من يدفع أكثر من يتطور أكثر و هذه مشكلة حقيقية، يقول الفريق أن ليس هناك تنافس و لكن يرى فريقنا فعليا أن التنافس ليس موجود جدا في عالمكم لأن التنافس موجود اليوم، إذا كانت لديك أموال أكثر أنت تفوز يعني مثلا الرياضة اليوم كان شيء يعني يعد بالنسبة للناس في البرازيل أو في أي دولة ثانية شيء مهم 
 جدا و لكن اليوم دولة مثلا كالسعودية تأخذ أغلبية اللاعبين الجيدين يعني في العالم و تضعهم في دوريهم و تفقد مثلا حماس الرياضة في تلك الدول يعني فعليا لأن الرياضة اليوم أصبحت عبارة عن يعني فكرة أموال فحسب الناس يفقدون الكثير من هذه الأشياء و يأتي متحدثهم و يقول يتم تقديم الكثير من اللاعبين بسبب هذه الأشياء، رونالدو اليوم أن يصبح شخصا مثل رونالدو أو ميسي حلم بأنهم كانوا ناس فقراء و جميع هذه الأمور و لكن فعليا نعم يكون هناك تقدير للشخص لأن الرياضة احترافية و لكن عندما يخسر كما خسر رونالدو الآن في كأس العالم يتم شتمه يتم التعصب عليه فنفس فكرة أن هناك تقديرا كبيرا يأتي بسبب أن الرياضة شيء احترافي يأتي هناك كره كبير يأتي هناك تعصب كبير لأن الرياضة شيء احترافي يأتي فريقهم و يقولون ما المشكلة في أن اللاعبين يستمتعون و يتقاضون الأجر و لكن نقول لأن فعليا اللاعبين لا يستمتعون و يتقاضون الأجر، 
 اللاعبين يوضعون تحت ضغط كبير يوضعون تحت ضغط مثلا البرازيل عندما انتهوا من كأس العالم و رجعوا إلى دولتهم ما الذي قبلهم بهم الشعب برميهم بالأشياء بسبهم بجميع هذه الأمور، فنعم نحن نعي أن هناك حالات فوز أن هناك حالات تمجيد في حالتكم للرياضة و لكن يجب أن يعي فريقكم أيضا أن الكره التعصب موجود أكبر بحالتكم الآن. سأذهب إلى النقاط الأساسية أولا لنطرح سؤالا لماذا اليوم الاحترافية تقتل رياضة؟ لماذا اليوم الاحترافية تجعل أثر الفوز و الخسارة أكبر و لماذا هذا الشيء سيء اليوم نحن نعي أن لأن الرياضة شيء احترافي عندما تفوز يعني عندما مثلا يفوز ميسي في كأس العالم كل العالم يصفق له و الأرجنتين تستمتع و ما إلى ذلك، و لكن ما يقوله أن في أي بطولة في العالم فريق واحد على الأغلب الذي يفوز و باقي الفرق تخسر كما كأس العالم ففي واحد و ثلاثون فريق خسر و اضطر مع التعامل مع جميع المشاكل التي تأتي من الخسارة، فما نقوله اليوم لأن الرياضة احترافية أصبح يعني أثر الفوز و الخسارة أكبر بكثير و على الأغلب في أي رياضة أنت تلعبها فرصة أن تخسر موجودة أكثر من أن تفوز لأن الفوز يعني شيء لشخص واحد أو لفريق واحد يعني مثلا عندما يكون هناك فريقين يلعبون و لكنهم لا يلعبون بشكل احترافي يعني فريقين عاديين يلعبون نعم. يكون السل هناك جمهور ليس يعني متحمسا بنفس الشكل و لكن هناك جمهور هناك متابعين و لكن المشكلة عندما تخسر لا تتعامل مع هذه المشاعر و ما يفترضه فريقنا أن بالضرورة التعامل مع مشاعر الخسارة موجودة أكثر في عالم الرياضة لأن على الأغلب الذي يفوز واحد فما الذي نستنتج من هذا الشيء أن اليوم الرياضة أصبحت على الأغلب هي مساحة لمشاعر سيئة مساحة لتعصب مساحة لجعل الرياضة شيء متعلق على الأموال بغض النظر عن أن هناك الكثير من الناس مرتبطين بهذه الأشياء، يقول فريقهم أن لولا اليوم أن الرياضة فعليا موجودة بشكل احترافي و بشكل يعني مادي و جميع هذه الأمور بسبب الإعلام، الرياضة اليوم مشهورة والناس يرتبطون بالرياضة فقط بسبب الإعلام و هذه الشهرة و لكن ليس هذا ما يقوله فريقنا، الارتباط بالرياضة اليوم لا يأتي فقط من الإعلام و جميع هذه الأمور مثلا في الهند الهنود مرتبطين بلعبة الكريكت لأن هناك سياق تاريخي معين هناك أفعال تاريخية معينة جعلتهم يرتبطون بهذا الشيء، فنحن نرى أن هناك ارتباطا أعمق من أن الفريق أفضل أو من أن الفريق يتم دفع أموال عليه و لكن بسبب هذه الاحترافية هذا الارتباط بدأ يختفي يقول فريقهم أن نعم اليوم هناك ناس من الدول العربية يشجعون فرق أجنبية و أن هذا لا يعني أنا يجب أن يكون هناك ارتباط و هذه مشكلة حقيقية، نحن نرى أنه يجب أن يكون هناك ارتباط فعلي ليس فقط لأنه فريق جيد لأنه فريق يلعب بالشكل هذا بل لأساس الرياضة، لماذا الرياضة مهمة فعليا؟ الكثير من الدول يعني كانت رياضة بالنسبة لها وسيلة لمقاومة كانت الرياضة بالنسبة لها وسيلة للاستمتاع كانت رياضة بالنسبة لها وسيلة يعني مثلا بالنسبة للهند وسيلة للخروج من الاستعمار و اللعب، فما يقوله فريقنا أن الرياضة كانت شيء أعمق من مجرد مال مجرد فوز و خسارة مجرد من التعامل معها مع الخسارة، فما يقوله الآن أن نحن نخسر أكثر في هذه الحالة، اللاعبين أصلا أيضا عليهم ضغط ففي نقطتي اللاعب اليوم عندما يلعب الكثير من اللاعبين يقولون بسبب الضغط المتشكل علينا لأن الرياضة احترافية بسبب الضغط الذي نعاني منه و نحن نلعب يعني في هذا الملعب لا يستطيعون، اللاعبين نفسهم يقولون لا نستطيع تقديم أفضل أداء ممكن لأننا نعيش تحت ضغط كبير و هذا حالة طبيعية أن الإنسان لا يقدم أفضل ما لديه عندما يكون تحت هذا الضغط و أيضا اللاعبين يتكلمون أن بالنسبة لهم الرياضة ليست شيء يستمتعون به يعني رونالدو عندما كان يلعب في دولته عندما كان يلعب بالبرتغال نعم كانت الرياضة شيء يستمتع به و شيء جميل بالنسبة له و لكن عندما أصبحت شيء إحترافي عندما أصبحت شيء يحتوي على جميع هذه الضغوطات فقدت الرياضة جوهرها، فما يقوله فريقنا نعي إحنا في عالمنا قد لا تكون الرياضة بنفس المستوى، نعي في عالمنا قد لا تكون رياضة بنفس الشهرة و لكن ما يقوله أن ارتباطها على الأقل سيكون موجود، ارتباط أي شخص بالرياضة لأسباب منطقية لأسباب تدعم ما هي الرياضة، سيكون موجود عالمهم يهتمون أن هناك ربح، هناك ناس يلعبون هناك متابعين أكثر و لكنهم لا يرون جميع السلبيات، هناك خسارة أكثر، هناك تعامل مع الخسارة بشكل أكبر لأن الناس لديهم مشاعر أكبر تجاه هذه الخسارة، فما نقوله أننا لماذا في هذه الحالتين سنفضل أن تكون الرياضة غير احترافية لأن فعلا عندما لا تكون احترافية يظل هناك هذا الارتباط و لا يختفي جوهر الرياضة، و شكرا. #

 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته بداية نحن في فريقنا، فريقنا نريد توضيح ما جئنا بهدفه و هو أن الاحتراف أعطى قيمة أكبر للرياضة و محتواها و بشرحي ومحتواها الحجة سأبدأ بتفنيدك لهذه، لهذه أنت قلت بأنه هناك لن تكون هناك فرصة عادلة للأشخاص و الرياضة أصبح عبارة عن الأموال، أريد سؤالك الذي يتعارض من أنني أدخل على نفسي مدخول مادي و أيضا أستمتع، من قال لك بأنني أنا عندما أروح أذهب و ألعب  و أقوم بأي عملية رياضية أنا و أحصل منها على دخل. أنا أعدم الإستمتاع بالعكس هو شخص لديه حافز لأنه يعلم بأنه سيحصل على دخل مادي هو يذهب و يلعب بكل جهده يثري المحتوى، أنا عندما لا يكون لدي دافع مثل اليوم نحن هنا نناظر لماذا لأحدنا يفوز و الآخر بطبيعة الحال يخسر؟ هل هذا الشيء تسمونه سلبيا كما ذكرتم لأن هناك دائما خاسر و فائز في الاحتراف في الرياضة هذا شيء سلبي، الفوز و الخسارة هو ما يدفع أحدنا لتقديم أفضل ما عنده لتحسين جودة المناظرة، إذن هذا ما يحدث في العالم الرياضي، نقدم أفضل ما عندنا لإثراء المحتوى لنجد أفضل ما يمكن لجذب الجمهور ليتابع الرياضة، نحن عندما نعدم الاحتراف في الحياة الرياضية نحن لا نعطي قيمة للرياضة لماذا؟ لأننا بالبداية لا يكون للاعب دافع لتقديم أكبر ما لديه، إذن لن يكون للجمهور الدافع للذهاب لمشاهدة تلك المباراة وتلك اللعبة لأنه لن يكون هناك تقديم احترافي لن يكون هناك أفضل ما يمكن تقديمه من قبل اللاعبين، إذن هنا عندما أنا أخسر الجمهور أنا أخسر الدافع للاعب لكي يلعب أنا أخسر مموليني هذا اللاعب، فأنا هنا أضر بكل العملية الرياضية، أنا هنا لا أحذف فكرة الاحترافية فقط أنا أضر بكل مبدأ الرياضة لماذا؟ لأن الرياضة تقوم على أنني أنا لاعب أقوم بتطوير مهاراتي لكي أترقى في سلم الاحتراف في هذه اللعبة لماذا؟ لكي أحصل على دعم سواء كان مادي أو كان من الجماهير و المحبة، أنا عندما أعدم الاحترافية أنا أقول للاعب اذهب و العب و افعل ما شئت فربما هناك من سيصفق لك، أنا هنا عندما ألغي الاحترافية سادتي التنافس كما زعموا بأنه لن يكون موجودا بالعكس هو ما سيكون موجود لأنه سيكون هناك دافع أكبر بكثير للأشخاص لكي يرتقوا في سلم الاحتراف لكي يرتقوا في سلم الألعاب و قلتم أن التعصب موجود أكثر في عالمنا، لكن أريد أن أسألكم سؤالا فكرة أن جعل قيمة الفوز و الخسارة أكبر كما أعقبت عليها سابقا هل تجعل من التعصب موجود أكثر؟ أنا عندما ألغي فكرة الاحترافية مرفوضة، أنا عندما ألغي فكرة الاحترافية أنا بالضرورة لا أعطي مجالا للفكر الرياضي لكي ينتشر أو لكي فعليا يأخذ مساحة من عقول البشر، أنني سأذهب و أحضر هذه المباراة أو هذه اللعبة لأنه لن يكون هناك تنافس كما ذكرنا، الاحتراف هو ما يشكل الحافز الكبير للتنافس للأشخاص، أنا عندما أحذف هذه الشيء لن يبقى هناك ماذا؟ لن يبقى هناك حافز لن تبقى هناك رياضة و ليس كما تقولون لن يكون هناك تعصب أصلا لأنه لن يكون هناك رياضة، رياضة بالمعنى الحرفي باستمتاع للجمهور باللعب باستمتاع للأفراد و بوجود مدخول مادي لهم أيضا، و قلنا و نحن نريد في عالمنا في فريقنا أن نقارن لكم سادتي بين العالم الذي يريدونه و العالم الذي نريده نحن، هو عالم توجد فيه الإحترافية يوجد فيه دافع للاعب يوجد فيه حب اللعبة بطبيعة الأمر يوجد فيه دافع للجمهور لأذهب و أشاهد هذه المباراة، توجد فيه حركة للمال في العالم في الأندية الرياضية في كثير من الأمور تساعد الأشخاص على الاحتراف و النمو، قالوا أن هذا الشيء يقتصر على بعض الأندية و أن من يضع المال أكثر هو يفوز أكثر، لكن أريد أن أذكرك بما جاء فيه متحدثنا الأول و قال أن هناك مواهب، أنا كنادي لن أستثمر في شخص لا يكون لديه مواهب انا كنادي لن أستثمر في شخص لا يكون لديه مواهب و لا أرى بأن لديه القدرة على التطور، 
أنا أستثمر في شخص فيه مواهب، إذن هنا أنا فكرة الاحترافية عززت لي من المواهب و ساعدته على الصعود في عالم الرياضة مرفوضة إذن أنا هنا ما يفعله الاحتراف في عالم الرياضة في عالمنا هو أنه يحسن جودتها بشكل كبير جدا يساعد الجميع جميع أطراف الحياة الرياضية يحسن جودتهم و إقبالهم على هذه الرياضة، لكن في عالمهم سادتي دعونا ننظر إلى العالم يقولون أن اللاعب سيذهب يلعب لمجرد فكرة الاستمتاع، أريد أن أذكركم أننا نحن في عالم واقعي اللاعب إن كان كل يوم أو سيذهب إلى التدريب و سيذهب يلعب و سيغض البصر عن مدخوله المادي إذن هو كيف سيعيش و تريدون أن تقولوا فقط نريد الرياضة لمفهوم الرياضة نريد الرياضة فقط لنلعب، لكن نحن هنا نقول أن الرياضة هنا بالاحترافية ارتبطت بمدخول مادي ارتبطت بتنافس أكبر في عالمكم يفترضون أن الشخص سيذهب و يلعب و يوظف حياته في اللعب و يمتع الجمهور و الجمهور يستمتع و لكن هذا الشيء ليس بمنطقي لأنه ليس هناك دافع واقعي، نحن في عالم واقعي رجاء نركز على هذا الموضوع و قلتم أيضا بأنه تركزون أنتم على فكرة أنه سيصبح هناك دخل مادي سيصبح هناك ضغط مادي أنه أنت عندما تحترف أكثر سيكون مدخولك المادي أكثر، لكن كما ذكرت أريد سؤالكم ما الذي يتعارض مبدأ الاستمتاع مع مبدأ تحقيق الدخل المادي و الاكتساب المادي للشخص؟ بالعكس كما ذكرنا هذا هو التحفيز و في حجتي هو أن كما ذكرت أن الاحتراف أعطى قيمة أكبر للرياضة، هدفنا هو توضيح أنه لا يوجد تعارض بين المنفعة المادية و الاستمتاع في الرياضة و في الحياة الطبيعية وأيضا لو كان الرياضي لا يستمتع تأكدي بأنه لن يعطي بأفضل ما يمكن فإن كان هناك احتراف في الرياضة فإذن هو لن يلاقي ذاك الاهتمام لأنه لم يوظف جميع قدراته لكن عندما يكون هناك إهتمام، عندما يكون هناك إحتراف نحن نثري الحياة الرياضية فبذلك الاحترافية تشكل دافع للاعب نفسه و دافع لجميع مناحي الحياة الرياضية و كما ذكرنا أن بالمقارنة بين العالمين عالمنا يوجد فيه الدافع، عالمنا يوجد فيه تحقيق المكسبة المادية و الترفيه للنفس و عالم يوجد فيه الكثير من الإثراء للمحتوى الرياضي، لكن في عالمكم هذا الشيء لا يوجد و أيضا قلتم بأن اللاعب أصبح مساحة إعلانية و لكن أريد تذكيرك بأن هذا الشيء هو أحيانا و بغالب الأحيان هو شيء لمصلحة اللاعب و قلت أن اللعب يكون عليه ضغط و لكن أريد تذكيرك بأن هذا الشيء يعود إلى مصلحتنا لأن ليس مفهوم الضغط كما شرحتم و لكن هو حافز فقط و شكرا. #


 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
# لماذا نحن لا نفضل الاحترافية؟ نحن نتحدث عن الاحترافية التي تكون في عالمنا الحالي ليست الاحترافية التي مثلا كما تصورها لنا مثلا الكتب العربية و غيرها، الاحترافية اليوم المقصود به هو أن يتم صرف الأموال بشكل هائل أن يتم أخذ لاعبين من أنديتهم و أعطوهم أموال هائلة، أن يتم شراء أندية أن يزيد من فرص احتكار هذه الأندية الصغيرة و لكن لماذا هذا بالضرورة سيء للرياضة نفسها و هذا ما وضحه فريقنا، يأتي الفريق الخصم بحجتين أساسيتين ألا و هي كيف أنه في موقفهم اختفاء التنافس لا يوجد هناك تنافس في موقفهم و ذكر أن الاحترافية تزيد من التنافس و ذكر أيضا نقطة بأنه يوجد أو أن هناك غياب حافز للمال، في النقطة الأولى ذكروا في موقفهم اختفاء التنافس لماذا؟ سيد رئيس المجلس في موقفنا لماذا في موقفهم سيكون هناك اختفاء سيكون هناك اختفاء للتنافس فعلا لأنه ذكروا في موقفهم بأن ذكرنا في موقفنا بأنه يوجد إحتكار لهذه الأندية بسبب عدم وجود التنافس لماذا؟ لماذا الاحتكار هو فكرة سيئة لأنه بوجود الاحترافية بوجود عالم الاحترافية ما الذي يحصل؟ يأتي مستثمرين خارجيين يطرحون أموالهم في أقوى ناديين في الدولة ما الذي سيحصل؟ سيقوى هؤلاء الناديين ما الذي سيحصل؟ سيتنافسون و سيفوزون ما حال الأندية الصغيرة التي تتعب و تنافس و لكنها لا تصل، ما حال باقي اللاعبين ما حال جمهورهم الذي يربطهم انتماء فقط لأننا نفضل الاحترافية نفضل صرف الأموال نفضل أن يكون لدينا أندية قوية في الدولة لماذا؟ لأنه كما طرحنا لكم المستثمرين الخارجيين أصبحوا الآن يرون الرياضة مساحة لطرح آرائهم السياسية مساحة لتلميع صورتهم، مساحة فقط لأن يستفيدوا منها لماذا هذه الاستفادة أو أنه لماذا هذا احتكار الرياضة بالضرورة سيء لأنه يغيب من تنافس الرياضة نفسه بمعنى أنه حتى الجمهور الذي كان في السابق يشجع الرياضة لأنها فقط رياضة أصبح الآن لا يشجعها لأنه يعلم بأن الرياضة اليوم بسبب وجوده الاحترافية أصبحت مساحة سياسية أصبحت مساحة لأن يطرح المستثمرين الخارجيين آرائهم، أصبحت مساحة لأن لا تكون لعبة مثلما كانت في السابق و أيضا يقولون بأنه يصر الفريق الخصم على أننا لا نريد الاحترافية لأننا نريد وجود الأموال و غيرها، نحن لا ننكر بأنه في موقفكم فعلا في وجود الاحترافية يوجد أموال و لكن وجود الأموال هنا وجود الاحترافية ما الذي ولد لنا ولد لنا احتكار في الفرق الصغيرة الفرق التي حتى الفرق التي من الدرجة الثانية و غيرها التي تريد أن تنافس و تريد أن تتطور في الدولة و لكن كما ذكرنا لك بأنه لا وجود هذا بسبب وجود فكرة الاحترافية وجود فكرة المستثمرين الخارجية تأتي متحدثاتهم و تقول ما السيئ من أخذ المال و السمعة، و لكن ما حول الجمهور هنا عندما يكون للاعب فقط سمعة و فقط مال يفكرون في اللاعب و لكن لا يفكرون في الرياضة نفسها لا يفكرون في الجمهور لا يفكرون بالأشخاص الذين يرتكبون يربطهم ارتباط وثيق في الرياضة نفسها يقولون فلنستفيد نحن نأخذ المال و نأخذ السمعة و لكن من الذي يحرك الرياضة نفسها؟ بمعنى أنه في وجود احترافيتكم و في أخذ المال و في الاهتمام في السمعة أنتم ستخسرون الجمهور الذي هو بالضرورة هو من يحرك الرياضة بمعنى أنه ما فائدة هذا النادي أو أنه كيف سيكسب هذا النادي إذا ما لم يكن هناك لديك جمهور الذي قام فريقكم بقتله بسبب وجود فكرة الاحترافية و فكرة المستثمرين الخارجيين الذين سيقضون على الرياضة لأنهم قاموا بقتل هذا الرابط الذي يربطهم ببعضهم، أيضا تقول بأنه الفرق فوز و الخسارة هو أمر حتمي نحن لا ننكر بأن يوجد فوز و خسارة في كلا الموقفين و لكن نحن نعترض على فكرة ردة فعل الجمهور في أمر الفوز و الخسارة في فكرة الاحترافية بمعنى أنه في السابق عندما لم يكن هناك احترافية كيف كان حال الجمهور كان حال الجمهور يقول حسنا خسرنا اليوم سنلعب في المرة القادمة و سنفوز ما الذي يحصل عند وجود الاحترافية يقولون لا لاعبين سيئين، 
أنديتنا فاشلة لا يوجد لدينا دافع و غيرها فقط لدينا أموال نحن نركز اليوم على الأموال ولا نركز على الرياضة نفسها، هنا سيكون ردة فعل الجمهور أعنف و أقوى وسيخسرون أيضا ستخسر هذه الأندية قاعدتها الجماهيرية بسبب فقط ارتباط الرياضة بالسياسة ارتباطها بالخارج ارتباطها بالأموال فقط، تقول أيضا بدون الاحترافية لا يوجد دافع للاعب لتقديم أفضل ما لديه و لكن نحن نعي بأنه اللاعب بنفسه يولد لديه حب الكرة و ممارسته بمعنى أنه لا يوجد هناك لاعبين فقط يقولون لا أنا اريد ان احصل على أموال اريد ان أكون لي سمعه إذا سأكون لاعب، اللاعبين الرياضيون تتنمى مواهبهم و يكونون لاعبون رياضيون من الأساس بمعنى أنه لا يوجد هناك دافع بأنكم ستخسرون الجمهور و غيرهم هذا خسارة الجمهور هي بالضرورة خسارة للأندية الكبيرة و خسارة لجوهر الرياضة نفسها الذي قمنا بتوضيحه. قالت أيضا بأن الاحتراف يحسن من الإقبال وجودة الكرة، وضحنا لكم لماذا الاحتراف؟ الاحتراف هنا أو فكرة احترافية الرياضة لن يحسن من إقبال الجمهور لأنه الجمهور أصبح يعي بأنه اليوم الساحة الرياضية أو الملعب أصبح ملعب اقتصادي أكثر من كونه رياضي أصبح ملعب سياسي أكثر من كونه رياضي، الجمهور اليوم يفقد هذه المتعة التي كان يشعر بها بالسابق فبالتالي عند فقدان الجمهور لهذه المتعة تفقد الرياضة جوهرها ذكروا و نريد أن نؤكد بأنه وجود الأندية الرياضية لن ينتهي إذا ما لم يكن هناك احترافية لأنه أحب الكرة يكون موجود مهما كان موقفكم و أيضا ذكروا بأن فريقهم فقط يركز على الدخل المادي و لكن إذا خسرتم الجمهور بسبب احترافيتكم 
 و المستثمرين الخارجيين و غيره لن يكون هناك أساس المادي بسبب هذه الأندية و حتى أساسا إن لم يكن هناك احترافية يوجد هناك مؤسسات مثلا صغيرة رياضية تدعم الكرة و غيرها ولذلك نحن نوالي نص القضية و السلام عليكم. #


 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*
# سأبدأ في ثلاثة، اثنان واحد بداية سيدي رئيس جلسة التحكيم أريد أن أوضح لفريق الموالاة أن الاحترافية ليس كما عرفوها و قالوا أن هي وجود ضغط وجود تعصب و ما إلى ذلك، الاحترافية هي وجود لعب حقيقي وجود تطور وجود منافسة وجود حب في هذه الرياضة، بداية سأبدأ بتفنيد المتحدثة الأولى قالت أصبح اللاعب و كأنه إعلان للاستثمار فقط و أيضا قالت أنه يصرف الكثير من على هذه الأندية، بداية اللاعب يأتي و يلعب في هذه المباراة إذا قلنا أو في هذه الرياضة المعينة يأتي اللاعب و يلعب ما المشكلة في أن يكون هناك أساس؟ سأسأل سؤال ما الذي وجد بداية الاحتراف أم الاستثمار في هذه الرياضة؟ 
 
سأجاوبكم الاحتراف وجد بالأول و أصبح هناك رياضة و أصبح هناك احتراف قوي مما أدى إلى تعزيز هذه الرياضة و تقوية هذه الرياضة ثم بدأ الاستثمار يأتي ليكون أو التمويل يأتي لتستطيع هذه الأندية من أن تطور نفسها فما المشكلة من أن تطور الأندية نفسها و أن يكون هناك لعب حقيقي و احتراف حقيقي فعالمكم أساسا بعدم وجود احتراف رياضي في عالم فريق الموالاة لا يوجد هناك رياضة لماذا؟ لأن الرياضة بدون احتراف مرفوضة، الرياضة بدون وجود احتراف لا يوجد هناك متعة لماذا؟ 
الجمهور يتابع هذه الرياضات مثلا رياضة كرة القدم يقولون أن الآن أصبحت الرياضات بوجود الاحتراف لا يوجد هناك جمهور بسبب وجود عدم وجود ارتباط و لكن هذا لا يطبق الواقع الموجود حاليا، هل بسبب وجود التمويل لباريس سان جيرمان لا يوجد لديها أي جمهور ليتابعها و يحفزها على الاحتراف الصحفي الموجود في فريق باريس سان جيرمان قالت أن الرضا يقل لأنه الناس فقط يشجعون اللعب أساسا، الرضا لماذا موجود؟ هل الرضا يوجد لأن هذا اللاعب جميل، هذا اللاعب من دولتي. لا الرضا أساسا يكون موجود، لماذا الجمهور يشجع هذه الرياضة؟ الجمهور يحب هذه الرياضة، الجمهور يحب المنافسة و لكن أساسا في عالمنا نحن الذي نفضل فيه الاحترافية يوجد هناك رضا لأن الجمهور يريدون أن يكون هناك احترافية يريدون أن يحضروا هذه المباراة و هذه الرياضة ليكون هناك قوة ليستمتعوا و هم يحضرون، و لكن أساسا عالم يوجد فيه احتراف للرياضة فأساسا لن يكون هناك رياضة، لماذا الجمهور يأتي للمباراة أو يأتي لحضور هذه الرياضة لأنه يريد أن يستمتع، هناك تنافس هناك متعة، إذا لم يكن هناك احترافية فأساسا لا يوجد هناك جمهور، فإذا لم يكن هناك جمهور ستبدأ هذه الرياضة بالذهاب أساسا و تفنيدا للمتحدثة الثانية قالت أصبح في الرياضة فرصة الخسارة كبيرة و الفوز لصالح فريق واحد و هذا أساسا مبدأ الرياضة و هذا كيف يعزز التنافسية بسبب بالطبع سيكون هناك فائز واحد و لأنه سيكون هناك فائز واحد، الافرقة جميعها والأندية جميعها تريد أن تقدم أعلى ما لديها لديها لتستطيع الفوز فبهكذا نكون وجدنا هذه المنافسة فحسنوا من تطورهم و حسنوا من أدائهم. قالت أن الارتباط بدأ يختفي والرياضة كانت أعمق من المال، الارتباط ما زال موجودا و الارتباط ما شأن عدم وجود احترافية بأنه لا يوجد هناك ارتباط كما قال ارتباط ثقافة و ارتباط حب و ما إلى ذلك حب للاحتراف الرياضي و حب للتشجيع الرياضي و أيضا يكون حب لثقافة هذه أو هناك حب لارتباطهم بهذه الرياضة، فبوجود الاحتراف يكون لدينا هذين الارتباطين ليس لكرة القدم بالرياضة قالت اللاعبين تحت ضغط و هذا أثر على أدائهم لا بالعكس بوجود هذه الاحترافية يتشكل للاعب حب للمنافسة، يتشكل للاعب حب لتقوية نفسه فبهكذا هو يطور أدائه و لا يؤثر على أدائه، تفنيدا للتفنيد الذي قالته المتحدثة الثانية قالت عند أنه جاء لاعبين للسعودية بسبب وجود مال فماذا حدث للأندية الرياضية في أوروبا؟ بداية هناك الكثير من الأندية التي تقولون عنها يوجد فيها محترفين و لكن لماذا أساسا أرادت السعودية بأن تجذب هذا اللاعب لأنه محترف و عندما جذب هذا اللاعب المحترف لناديها ماذا أصبح الوطن العربي يرى في الأندية السعودية وجود منافسة وجود قوة وجود احترافية و أصبحوا حقا يتابعون هذه الأندية الرياضية بسبب وجود احترافية هؤلاء اللاعبين فيها، تفنيدا للمتحدثة الثالثة أو تفنيد التفنيد فريق الموالاة قالت الاحترافية المقصود بها حاليا هو احتكار المال و لكن ليس ذلك أساسا، قالت المتحدثة الثانية ما المشكلة في وجود هناك حب و تنمية للمواهب وجود احترافية بجانب وجود المال فأساسا المستثمرين يستثمرون لأن هناك عائد كبير و يمولوا لتستطيع هذه الأندية أن تصرف على هذه اللاعبين، فهو هذا اللاعب يقدم أفضل ما لديه و يلعب و الجمهور يستمتع و أيضا النادي يصرف و المستثمرين أو الممولين يستخدموا هذا النادي فالنادي يصرف على هؤلاء اللاعبين فبهكذا هي عجز مرتبطة ليتم وجود، دائما هناك رياضة ممتعة لهؤلاء الجمهور فأنتم أساسا في عالم فريق الموالاة لا يوجد جمهور لا يوجد رياضة لا يوجد احترافية و هذا جميعه ماذا حصل؟ قتل لهذه التنافسية قالت المستثمرين أصبحوا يروا الرياضة مساحة لهم و مساحة سياسية و ما إلى ذلك، هذا أساسا ليس لأن المستثمرين أرادوا أن يستثمروا في هذه الجهات الرياضية لأن هناك حب بسبب وجود الاحترافية هناك حب أصبحوا يروا هناك كثير من الأشخاص يتابعون هذه الرياضة فجاءوا ليستثمروا فيها ليمولوا الأشخاص، 
النادي يأخذ من هذا التمويل و يصرف على هذا النادي قالت ايضا اللاعب يولد بموهبة و حب الكرة موجود، نعم يولد بموهبة و لكن ماذا يريد ليطور هذه الموهبة؟ يريد وجود منافسة و يريد أن يكون هناك احترافية لوجود هذه المنافسة ليطور من هذه الموهبة. انتهى خطابي. شكرا لكم #
 

