

*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*

 #  بسم الله الرحمن الرحيم، معكم نور العجيل متحدثة من فريق الموالاة يفضل هذا المجلس عالما بدون الاحتراف الرياضي طبعا ما هو الاحتراف الرياضي؟ هو التركيز الكامل و التفرغ التام للرياضة و اتخاذها الوظيفة الأساسية من قبل اللاعبين، نحن نعلم أن الرياضة هي عبارة عن شيء مهم في الحياة و هي طوائف عديدة في حياتنا نحن كبشر و كناس وفي بعض الناس يتخذونها كاحتراف يأخذونها كمهنة، مشكلتنا اليوم هي من يقوم باتخاذ هذه الرياضة كمهنة أساسية لهم في حياتهم بشكل كامل، مشكلتنا هي أن اللاعب المحترف يعتمد بمدخوله اليومي بشكل كامل و أساسي على هذه الرياضة الذي يحترفها و طبعا يكون ذلك من خلال تدريبه المستمر و تركيزه عليها و كلما زادت مثلا ساعات من التدريب كلما زاد مدخولك في هذه الرياضة كلما احترف أكثر فأكثر كلما زادت مثلا اللي هو معاش أو تجنيه من هذه الرياضة و أيضا مثلا في الأسهم أيضا مثل مثلا إصابتك أو مثلا انخفاض مستوى في هذه الرياضة قلة مثلا التركيز حدوث خطأ في المباراة هذا أيضا يؤثر على اللاعب نفسه كون فريق الموالاة سوف نتحدث في محورين أساسيين أنا كمتحدثة أولى سأتحدث عن محور الاستقرار و سيأتي المتحدث الثاني من فريق الموالاة و يتحدث عن المدى القريب و البعيد. سوف أسأل سؤال و أقوم بالإجابة عليه بنفسي أولا كيف يصبح اللاعب أصلا محترف كيف يصل إلى هذا الاحتراف يبدأ اللاعب، معظم اللاعبين المحترفين أو اللاعبين المحترفين في حياتنا حاليا يبدأ الاحتراف أو يبدأ التدريب على دخول هذه الرياضة أو دخول هذا المجال الرياضي من مرحلة صغيرة أو قديمة جدا من العمر من سن مبكر و غالبا يكون يدخل هذه الأكاديميات التدريبية و يكرس حياته في هذا التدريب و في هذا المجال الرياضي حتى أنه في هذه المهنة حتى أصل الاحترافية بشكل كامل و تام فأنا لا بد أنه سوف يترك دراسته سوف يترك مستقبله سوف يترك ما هو المفروض أنه يقوم فيه و التركيز على هذا المجال نظرا أو يظن أن هذا المجال هو سوف يكون مصدر رزقه و سوف يكون الخطة لهذا النجاح، الخطة لتطور أو الوصول إلى الشهرة و أخذ الأموال طبعا وجها و طبعا من خلال ذلك قلت أنه سوف يترك هذه الدراسة و هذا سوف يركز عليها و طبعا على ذلك و طبعا كل ما زاد الاحتراف حتى تصل أنت كمحترف يجب عليك زيادة في التدريب و يجب عليك الزيادة في ساعات التدريب اليومية و طبعا أصف مثال وأشهر مثال ما نراه اليوم مثلا اللاعب النادر لم اللاعب النادر نراه الآن لم يصل إلى هذا التطور إلا من خلال هذه الساعات العمل الشاقة أنه وصل، لم يذهب إلى جامعة و لم يلتحق بالتخصص و لم يذهب إلى جامعة من ركاب حياته منذ الطفولة إلى هذه الكرة و سوف ندخل مثال قليل ضد مثلا في ألمانيا لسباق السيارات نراهم بشكل كامل و ثانيا. يركزون على الرياضة هذه نفسها و يركزون كيف أنا أستطيع مثلا أن. أثبت نفسي من خلال قيادة هذه السيارة كيف نستطيع أن نصبح لاعبا محترفا و أتمكن و أفوز مثلا في المراكز العالية و مراكز كبيرة في هذه الرياضة نفسها، و ايضا مثال اللاعبين الأولمبيات الرياضية، أكبر مثال يمكن نشهده اليوم لدينا لاعب التزلج كان في إلا كانت في الأولمبيات شاركت في أحد الدول حتى تبلغ مثلا النهاية قالت و أكدت من خلال مقابلاتها أنها كانت تجري العديد من التدريبات القاسية و الصارمة حتى تصل إلى هذا المركز حتى تصل إلى هذا الفوز، و طبعا أعلنت أنها كانت تترك الدراسة و كانت قد تركت مستقبلها حتى تصل إلى هذا المركز. تفضلي 
أم عندما يتعلق الهدف على وجهي احتمالية إما أن أنجح و إما أن أخسر أو أفشل في المستقبل هو ما لا نحن نريده عندما يتعلق مصيري على رهان إما أن أصبح لاعبا ناجحا إما أن أصبح فاشلا في الأرض لا أحد يعرفه، هذا ما نحن نريده عندما يتعلق الاحتمال على أن هناك نسبة كبيرة بمجرد حدوث خطأ بسيط أن ينتهي بمستقبلي، هذا ما لا نحن نريده و هذا من قبل صدرت هنا في حديثي عندما هناك فرق بين الموظف الطبيعي و الموظف الاحترافي أو اللاعب الاحترافي، الموظف الطبيعي على سبيل المثال أنا عندي الحين أصبح مثلا دكتور أصبحنا إلى ذلك هل أنا سوف أدخل الجامعة سوف أقل آخذ حصيلة علمية مناسبة مثلا إذا أبرع في الطب فأنا كوني أنا أخذت شهادة أستطيع أن أقدم لوظيفة أخرى أنا متعدد أستطيع من خلال شهادتي أن آخذ وظائف حتى لو كان مثلا عندي و طموحي أصبح مثلا دكتور و لا أتبرع في هذه المهنة أغير تخصصي و أذهب إلى تخص آخر حتى شيء ما هو آمن و يستطيع الحصول عليه الوظائف الأخرى على عكس اللاعب الرياضي الذي أصبح استثمر طفولته بشكل خاطئ لم يذهب إلى الجامعة لم يلتحق إلى و لا شيء و هي إضافة إلى ذلك طبعا خسر و أنها مستقرة و قد يحدث طبعا بعد وصول هذا النجاح و أصبح الحين أتصور أن اللاعب أصبح ناجحا و أصبح مشهورا. هناك ثلاثة أسباب في الدنيا أيضا مثلا مسيرته المشهورة و مسيرته المستقبلية و يكون ذلك من خلال مثلا أن السياسة من خلال اللياقة و من خلال الإصابات الرياضية اللي ممكن يتعرض لها من خلال ممارسة هذه الرياضة، إضافة ذلك الفريق و طبيعته غالبا في العديد من اللاعبين لهم مصيرهم من خلال مثلا عدم انسجامهم في الفريق أو مثلا مشكلة بين اللاعبين أو حدوث خلل في الفريق أو عدم موافقته على بعض شروط الشركة و ما إلى ذلك، إضافة ذلك طبعا الجمهور الجمهوري يلعب دور أساسي في إنهاء مسيرة اللاعب، نفس النظرة لفكرة إلغاء الأخت الموجودة أي لاعب يختلف خطأ فادح يتم إلغاءه و هذا ما حدث لأحد اللاعبين في كأس العالم عندما افتعل خطأ بسيط و تم إنهاء الاستفتاء لذلك نحن نفضل عالما من دون احتراف رياضي كما ذكرت بداية الخطاب شكرا.  #
 
 *متحدث اول معارضة: (أنثى)/*
# طيب السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، جئنا اليوم لكي نتناقش وضعنا في نص القضية الذي يفضل هذا المجلس عالما بدون احتراف رياضي، جئنا اليوم نحن فريق المعارضة لكي نعارض و بشدة هذا التفضيل لكن أولا دعونا نتحدث عما جاء به فريق الموالاة أولا نحن نرفض تماما تعريف الاحترافية الرياضية التي جاء به فريق الموالاة حيث أنكم عرفتم الاحترافية بمفهوم الخطأ لأنه أساسا هذا النص هو نص أخلاقي و أقدم تعريفا آخر ألا و هو أن الاحترافية تشمل الأخلاقيات الرياضية بالإضافة إلى الأخلاقيات الإنسانية أو ما يعرف بال professional ism و هو ما يتحدث عليه هذا النص بالتأكيد لأنه لا يوجد تلاعب بالمفهوم طبعا و على هذا الأساس فإن كل الخطاب قد تناول الاحترافية بمفهوم آخر تماما و بمفهوم لا يعني مثلا أطرح عليكم سؤالا يفضل هذا المجلس عالما بدون احتراف رياضي فلنأخذ فقط على سبيل المثال فلنأخذ التعريف الذي جئتم به كيف نفضل عالما بدون احتراف رياضي لن أفهم إطلاقا كيف سوف يفضل هذا المجلس عالما بدون احتراف رياضي، إذا أخذنا التعريف الذي جئتم به لا يمكن إطلاقا أن لا يوجد لا يمكن أبدا أن يوفر هذا التعريف، هذا التعريف مرفوض. مائة بالمائة. بالتالي انا لن اجيب عن كل ما قلتم به من كيف يصل اللاعب إلى الاحتراف أو تدريب الأكاديميات و ترك الدراسة و الوصول إلى الشهرة غير و غيره. أنا أدخل مباشرة فيما سوف ما جئنا به نحن كمعارضة طيب نحن جئنا لكي نعارض هذا النص بمشكلة مفادها التأثير السلبي للاحترافية على الرياضة و على الوسط الخارجي أي النواة النادي و على الجماهير و غيرها، إذن نهدف اليوم كمعارضة لكي نثبت ضرورة الإحترافية في الوسط الرياضي و نقصد بالإحترافية أخلاقيات الإنسانية و الرياضية. طيب سوف نناقش اليوم في الواقع حجتين أتحدث بالمتحدثة الأولى من فريق المعارضة عن الحجة الأولى ألا و هي التأثير على الرياضة أو التأثير الإحترافية على الرياضة و سوف تأتي عفوا لتحت تأثير اللاحترافية على الرياضة ثم تتحدث المتحدثة الثانية بإذن الله تعالى عن تأثير أن الاحتراف على الوسط الخارجي و بهذه الطريقة فإننا سوف نبرر معارضتنا لتضليل هذا المجلس عالما بدون احتراف رياضي بما أننا سوف نتحدث في أول حجة لنا عن كيف تؤثر اللاحترافية على الرياضة فإننا في هذا المحور بالتحديد 
سوف نتحدث عن الرياضي بالإضافة عن الرياضة كيف نؤثر أن لاحترافية على هذه الرياضة؟ طيب مرفوضة إذن لا بد أن نفهم جميعا أن الرياضة تعني الانضباط و أن الرياضة تعني السلوك و الانضباط كما أنها تعني تنافسا نزيها، فلنأخذ على سبيل المثال لاعبا مثل باندو تيلي الذي هو لاعب من أصول إفريقية كان يلعب في نادي إيطالي، كان لهذا اللاعب مستوى جيد جدا لكن بسبب عدم انضباطه فإن مستواه الرياضي قد تنازل بالفعل و بعدم انضباطه أعني أنه قد أخذ نوعا من السلوك اللاأخلاقي فهذا قد أعطى الرياضي كذلك فقد تدهور هذا المستوى و كان هذا اللاعب يلعب في نادي و يتعاقد مع نوادي مستوى جدا عالي لكن تنازل هذا الأمر و أصبح لا يستطيع أن يتعاقد مع نوادي جيدة و نوادي ذات سمعة جيدة إطلاقا لماذا؟ 
 لأنه سمعة و مستوى هذا الرياضي قد تأخرت، إذن لا بد أن نفهم أن هذا الرياضي سوف يتأثر بما أخلاقية بهذه اللاحترافية التي ينغمس فيها و إذا تأثر ذلك الرياضي و إذا فقد في إقامة التنافس النزيه الذي هو أساسا أساس الرياضة فإن تلك الرياضة تفقد قيمتها. لا بد أن ندرك جيدا أن الرياضة جزء كبير جدا من حياتنا اليومية و أن العديد يعني إذا لم نحب رياضة كرة القدم لا بد أننا نحب رياضة أخرى لذلك لا بد أن نفهم جيدا تأثير هذه الرياضة و لماذا فإذا تأخرت تلك الرياضة فإننا جميعا نتأثر بصوت تجرحه المتحدثة الثانية ماذا يؤثر هذا على الرياضة؟ طيب تأثر الرياضي ماذا يؤثر هذا على الرياضة الرياضي جزء من الرياضة كيف تفقد هذه الرياضة احترافيتها اللاحتراف عفوا قيمتها اللاحترافية الرياضية مثلا أنا رياضي يتعاطى المنشطات لكي يعني يحسن مستواه أثناء اللعب، هذا الأمر يدمر.  شفافية الرياضة و نزاهتها و هنا نفقد ذلك التنافس النزيه و نفقد قيمة تلك البطولة و تلك المبارزة و تلك الرياضة كلها، اللا انضباط أو اللاحترافية تعني أن لا يكون هنالك انضباط هنا لن يكون هنالك نجاح لأي رياضة و تفقد تلك الرياضة أو ذلك الرياضي شفافيته أمام جمهوره و هنا تفقد حيث تلك الرياضة قيمتها أساسا فإننا هنا نتأمل تأكدوا أن إذا فقدت الرياضة هدفها و فقدت الرياضة روحها النزيهة فإننا هنا جميعا لا نتناول الرياضة أساسا و لن تكون جزءا من حياتنا كما كانت عليه دائما يعني فأي رياضة بقت إذا تخلينا عن الاحترافية الرياضية و أي رياضة سوف نتابع إذا كنت وأ نا أعلم أن هذه الرياضة قد فقدت قيمتها و يعني لا يمكنني حتى أن أشاهد أن أشاهد هذه الرياضة أو أن أمارسها شكرا على حسن.الاستماع  #
 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
 # السادة الحكام سيدي الرئيس نود أولا الاعتراض على اعتراف فريق المعارضة و تبين لماذا إحنا أتينا بهذا التعريف و لماذا اعتراضكم خاطئ؟ اليوم سوف نناقش اليوم على مبدأين رئيسيين أولا مبدأ الاصطلاح اليوم اصطلاح الاحتراف رياضي عرفا و المعروف كذلك أن الجميع على الاحتراف رياضي هو انتخاب الرياضة كمهنة و اعتبار أن المصدر الدخيل الوحيد لدخل هذا الاصطلاح هو باخر و بالتالي إحنا أخذنا بواخرهم أدوا بالتمويل لا يوجد في هذا النص، كذلك جدلية اليوم يفترضون أن على فريق الموالاة أن يدافعوا عن مبدأ الأخلاق هم يريدون أننا نقول أننا نريد أخلاق في الرياضة و هم يدافعون عن الأخلاق، هنا لا تتجه الجدلية لأننا بالطبع جميعنا نريد الأخلاق في الرياضة و الأخلاق يجب أن تتواجد في الرياضة كمحور أساسي أصلا فبالتالي اعتراضهم خاطئ على المنهجين الاصطلاح و الجدلية، ثم سوف أدخل على نقطة النقاط التي ذكروها ثم أحولها هنا لصالحنا اليوم عندما يأتون إلى بالوتيلي انتهت مسيرته بسبب الجمهور فهنا كانت انتهاء مسيرته بعوامل خارجية ليست من الأشياء التي هو افتعلها، فهنا ننتقل إلى النقطة الرئيسية التي ذكرتها متحدثتنا الأولى و هو معيارنا الأول فيها هذه المفاضلة ألا هو معيار الاستقرار؟ اليوم حالة الاحتراف الرياضي لا يوجد فيها استقرار لماذا؟ لأنك ترفض مصيرك بعوامل خارجية اليوم قد تنتهي مسيرتك بسبب شيء أنت لم تفعله ممكن لاعب هاجمك خلال اللعب و خسرت و اصبت بإصابة بليغة والآن أنت عاطل عن العمل لا وظيفة لا شهادة وسيلة، لك الدخل اليوم يمكن بسبب أنك أسود مثلما حصل في مالي و العنصرية التي حصلت في إيطاليا لا يوجد إيطالي أسود و اليوم خسر وظيفته بسبب هذا الشيء، اليوم كان بسبب العنصرية و هذا عامل خارجي لا دخل فيه اليوم ليس هو من يستطيع أن يكون إيطالي أسود فاليوم كانت العنصرية هي سبب خسارته للوظيفة و هنا أيضا عامل خارجي خسر وظيفته كذلك لديها العوامل الأخرى التي تروها اليوم تصب في صالحنا أو في صالح محورنا الأساسي أساس مفضلتنا ألا و هو الاستقرار، اليوم سوف ندخل في حجتي ألا و هي المحور المدى البعيد و المدى القريب، اليوم لنفترض أن اللاعب تجاوز جميع الصعوبات و دخل في ميدان الاحتراف و اليوم احنا لا نرى أنه سوف يصل قد يكرس حاله كلها وطبعا بيده حتى تظل احتمالية دخوله للفريق المكون من. احدى عشر قليلة و بالتالي إذا وصل إلى الاحتراف اليوم لو وصل الاحتراف هو سوف يدخل في فقاعة بمعنى اليوم هي فقاعة الاحتراف ما هي اليوم؟ هو سوف يدخل في فقاعة الشهرة و فقاعة اليوم يصبح فقاعة يصبح معروفا لدى الجميع ، اليوم ما مشكلتنا مع هذه الفقاعة؟ أنها بسرعة قد تنفجر، كيف ترى اليوم هذا اللاعب بمجرد أن يدخل في هذه الفقاعة سوف ينغمس في هذه الفقاعة ما معنى ذلك؟ اليوم سوف يظن أن هذه الفقاعة الدائمة بمعنى أنه سوف يكون شهرته هي دوما دائمة أن اليوم هذا المال دوما دائم، اليوم هذا الشيء سوف يستمر على المدى البعيد لكن سوف يصدم في الواقع بأن هذه الفقاعة سوف تنهار عند أول إصابة أو عند مرور خمس سنوات و سقوط لياقته اليوم بمجرد انتهاء فترة نجوميته أو تراجع لياقته سوف يدخل في صدمة انتهاء هذه الفقاعة، اليوم أثر هذه الفقاعة على نفسية اللاعب أولا لدينا أمثلة كثير من اللاعبين توجهوا إلى الكحول توجهوا إلى الاكتئاب، اصبحوا اللاعبين من بعد فترة النجومية و من بعد انهيار هذه الفقاعة أصبحوا عالة على المجتمع أصبحوا لا حياة لهم، اليوم نحن نريد التأكيد مرة أخرى أننا لسنا ضد الرياح نحن لا نقول للناس لا تمارسوا الرياضة نحن لا نقول للناس ابتعدوا عن الرياضة نحن نؤكد على قيمة الرياضة نحن نؤكد على أن الرياضة شيء مهم نحن نقول لا تعتمدوا على الرياضة بشكل كامل كمصدر دخل، اليوم لماذا قلنا هذا الشيء اليوم أتينا ببحوث صغار أيضا، اليوم هذه الفقاعة اليوم هذه الفقاعة أيضا تدخل لنا بنقطة أخرى ألا و هي تأثيرها على المجتمع اليوم هذا اللاعب الاحترافي المحترف الذي هو أيضا وصل إلى هذه النقطة على صعوبات كثيرة و تجاوز المصاعب كثيرة، اليوم هذا اللاعب عندما يشعر بهذه النجومية و بهذا الفراغ رغم أنه بالفقاعة سوف يكون خلال فترة للفقاعة لديه تأثير على الجمهور، اليوم كم لاعب لدينا و نحن رأيناه في هذه الفقاعة و أعجبنا به و رغبنا أن نصبح مثله، فاليوم تأثيره على المجتمع أنه سوف يجذب الكثير من الناس للدخول إلى هذا إلى هذه الفقاعات، فاليوم لدينا عنصر تأجل كونه شخصية مؤثرة في هذا الفقاعة، فاليوم الناس لن يعرفوا في بداية عندما يرى هذا الطفل هذا الآن لن يعرف الصعوبات التي تجاوزها و لن يعرف أنه ترك دراسته لن يعرف أنه ليس بأنه بلا شهادة قد لا يعرف أصلا أن هذا اللاعب بعد انتهاء نجوميته و بعد انفجاره الثقافي أصبح عاطلا عن العمل أصبح له وظيفته كحول و أصبح على المجتمع قد لا يكون هذا لكنه سوف يرى له بأنه القدوة الذي يراه و هو صغير و يعجب بفكرة الفقاعة و أراد هذه الفقاعة و بالتالي اليوم تأثير هذا اللاعب على المجتمع و تأثير اللاعب المؤثر على المجتمع ماذا سوف يصبح عندما يصبح قدوة في فترة الفقاعة، الكثير من المجتمع أو الكثير من الناس في المجتمع سوف يتركون وظائفهم سوف يتركون دراستهم رغبة في الدخول في هذه الفقاعة متجاهلين عدم الاستقرار الذي كما في متحدثينا متجاهلين نقطة أن باختصار عالم الاحتراف هو عالم مغامرة أو عالم مثلما يقولون مقامرة بمعنى أنا أعلق كل فرصي على احتمالية أني سأنجح اليوم كل مستقبلي سوف ينتهي على احتمالية أني سأنجح اليوم احتمالية أني سأنجح احتمالية متعلقة ليست بي و ليس متعلقة بعوامل خارجية و بالتالي أنا قد فعلا أبذل كل المجهود و لكن في النهاية يتعرض للإصابة قد تتعرض للعنصرية قد تتعرض لكل العوامل الخارجية التي قد تؤثر في مستقبلي و بالتالي أنا سوف أخسر هذه المغامرة و لذلك لا يوجد استقرار في عالمنا و يوجد تأثير سيء على المجتمع و لذلك نحن نفضل عالما بالاحتراف و الاشتراك الاجتماعي. و السلام عليكم #  


*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
 
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا نحن اليوم كفريق المعارضة لنعارض الأفضلية التي منحها المجلس للائحة الاحترافية في العرض و أؤكد مجددا على اعتراضنا لتعريف. فريق الموالاة، على ما يبدو لديهم خلط في المفهومين ما تحدث عنه فريق الموالاة كان لا مهنية و ليس لا احترافية إلا إذا كانوا لا يفرقون بين هذين المصطلحين، فالاحترافية كما قالت زميلتي المتحدثة الأولى يعني هذا دخل في الأخلاقيات كما داخل في الرياضة أو في الشتات إضافة سأفند ما جئتم به بأني أحب التكوين و ليس فقط ردا على المصطلحات الدقيقة. طيب فين يكون هو أنا أو أكيد غنوجدو على فريقنا اكد على تعريفنا ألا و هو أن اللائحة التي تتضمن الأخلاقيات، فالرياضة. تتضمن أيضا مجهودات رياضة و نقطة المجهودات فالجميع يبذل مجهودات و مكافحات و مغامرات لكي يصل إلى هدفين و كيف ذلك سوف تصل إلى الهدف. طيب فريق الموالاة يرى العالم بوظائفه فقط يعني أن الرياضة لا يمكن أن تمتهنها أو أن تأخذها كوظيفة في حياتك رغم أن الجميع ليس الجميع رغم أن هناك من لديهم رغبة في توجه الرياضة و ممارستها كشيء أساسي في حياتهم هذا ليس شيء بارد فالآن يجب أن يكون هناك رجل في الحياة هناك من سيتبع وظائف جامعات كل يتبع رغبات لا تفرض رأيه على شخص ما؟ قالوا بأن هذا الشخص بأن حدوث مجازلات أو فن ليس له مصالح، هذا الشخص الذي سينضم باحترافية على الطريق الخاطئ ثم سيصطدم بالفقاعة. عزيزي أولا الآن الراعي. الاحتياطي سيد لماذا لا يتم الاستثمار في أي شيء يعني أصلا بعد ما ينتهي من بعد ما ينتهي من تلك الكنبة أو من يقول أنه سيصيب تلك الاستثمار سيعود إليه بالفائدة لن يصبح عالة على المجتمع هذا ادعاء. طيب قالوا لا تعتمدوا عليه كمصدر دخل غير ان الآن نعلم جميعا بأن الرياضات هي أكثر مصادر الدخل العام يعني الوظائف التي تمت من الثمانية من الثانية صباحا إلى السابعة مساءا بدخل ضئيل إذن الآن أنتم تبدون أفضلية لشيء تسمعونه على البشر؟ طيب و تقول عن نقطة تأثير هذا اللعب على المجتمع و هذا سنتحدث عليه أساسا، حجة الثانية و هو أين كيف ستؤثر اللا احترافية في المجتمع؟ طيب ذكرت أيضا نقطة المغامرة و الذي قال أنه موجودات سيدافع و سينسى حياته. عزيزي أصلا أي شيء تريده أن تحققه في حياتك بالتأكيد لديك طموح و مكافحة مشاهدات و اتخاذ الخطر و أين سوف لن تصل إلى أساسه يعني كل المجالات تتطلب ذلك لماذا أنتم الآن تحصون رغبة زيادة في وصولهم بأهدافهم فقط للاحترافية و بالمغامرة؟ الآن إذا كنت أنا أريد أن أبلغ أني هل أريد أن أبلغ؟ أريد أن أحصل على اللقب سألت المشهود بالتأكيد سأدرس سأحصل على اللقب. طيب أعود الآن إلى موقفنا في تاريخ الدول لا أو معارضة عفوا بنجد هذه مشكلة التأثير السلبي على الرياضة و مستواها و المجتمع في ظل احترافية، هدفنا أيضا هو إثبات نظرة الاحترافية في وسط الرياضة، تحدثت زميلتي الأولى عن تأثير هذا الاحترافية على اللاعبين و على قيمة الرياضة، من فقدت الرياضة و هي شيء مشهور أنا مشهور في عالمها قيمتها أن يبقى شيئا رياضيا شيء أساسي في الحياة و هي في الجسم و لها منافع و غيرها. طيب في القرن الواحد و العشرين توجهت اهتمامات الشعوب للترفيه عن نفسها إلى الرياض و التي زادت اهتماماتها بحيث أصبحت جزءا من حياتها. طيب و هو أنا سأتحدث عنه و هو تأثير اللا احترافيه على المجتمع و هو منطوق حجتي  طيب ضرورة الاحتراف الرياضي في ظل تأثير الرياضة على المجتمع كيف ذلك؟ ناخد مثال عالشعوب الآن الشعوب تقلد الرياضيين ليس كشخص بمعنى لما تكون لا احترافية توثق أي شيء كيف لا احترافية تختلف الأخلاقيات تمام، لما تختلف الأخلاقيات الآن للأشخاص الذين سيقلدون أي شخص يتخذونه كقدوة و ربما هذا سيؤدي إلى عدم صلاح المجتمع، نعلم جميعا أننا في مجتمع ينساق فقط كشخص أيضا مع ذلك قصة الشعب العيني إلى غير ذلك، طريقة لبسهم إلى تحضرهم لقطاتهم كل شيء حتى في حياتهم الشخصية. طيب و غلا مقربتو معاكم وافقتو هنا في كاع كيفاش جاتكم جبان؟ أنا عندي لطيب الآن. قلنا أيضا أن الآن لما تقلد هذه الأشياء عن الشعبيات الكبيرة في المجتمع وراء هذه اليابان ما الذي سيصبح هذه الأخطاء و هذه السلوكيات لا سيما أن العديد من الناس يصبح شيء عادي في المجتمع و نحن لسنا أيضا في المجتمع فهذا الشيء الذي سيعرقل طريقنا نحو نمو و تطور المجتمعات. عجبت الأن هادا من تطور المجتمع كيف سنبدأ أ بالمناسبة سأتحدث عن النقطة الإقتصادية و هي أن لما هذا اللعب يكون هذا احترافي يعني بإمكانه أن يستخدم المنشطات بإمكانه أن يفقد الشفافية و لما يفقد الشفافية بمعنى أنه كل وقت أبدا لم يعط أفضلية يعطي أكثر نسبة لذلك النادي يعني النادي صار شيئا فشيئا سيتراجع لن. يتراجع عن هذه سوف تنقص شعبيته تنقص شعبيته تنقص في غير ذلك من الذي يعني تنقص منه؟ تنقص مبالغه من أجل إنهاء الاقتصاد المالي و بالتالي يفيد الدولة لكي تتوفر هذه الدولة كذلك الاتحادات. طيب الآن هل يفضل اللااحترافيه في العالم هذا أن يحصل فيها في العالم في ظل هذه السلبيات؟ بالمناسبة لستم معنا كذلك في ظل آخر تأثير الجماهير تعملنا على التأثير الجماهيري على العديد من الأخطار إذن الآن الجماهير تتأثرون جميعا بعد ذلك و يمكن أن تعمل لها شيء منطقي واقعي نعيشه حاليا، الجماهير تتأثر و تتخذ من اللاعبين إيجابيين قدوة، الآن أريد أن أسأل عليكم الموالاة شيئا كيف تنظرون لمجتمع أفضل في ظل عدم اللائحة الاحترافية و في ظل موقفنا نكون توصلنا إلى هدفنا هو إثبات نظرتنا الإحترافية في الوسط الرياضي في مجتمعاتنا. بذلك فالآن تفضيلاتكم غير مرموقة وصلت النهاية باختصار.  #
 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
 #  بسم الله الرحمن الرحيم، أولا دعوني اوضح لفريق المعارضة بعض النقاط التي يجب علينا أن نبحث في هذه المناظرة ثم سأبدأ بإعادة صياغة الطريق ثم سأبدأ بالتفنيد، أولا ذكر في النص القضية أن يفضل هذا المجلس عالما دون احتراف رياضي فيه كثير من الموالاة في تعريفنا أن اليوم الاحتراف الرياضي هو أن يأخذ اللاعب هذه الرياضة الوظيفة أي أنه يكرس كل حياته منذ بدايتها إلى نهايته في سبيل تحقيق النجاح في هذه الرياضة و أن يأخذ عليها الراتب ما جاءوا به و هو السياق غير الواقعي و الغير متعارف عليه قالوا عندما يأخذ اللاعب منشطات عندما يغش اللاعب هو عندما لا يلتزم اللاعب بأخلاقيات المهنة، 
 و أعتقد أن هذا المصطلح ملموس على طريق المعارضة لأنه بكل اختصار هذه فعلا غير أخلاقيات و لكنها لا تندرج تحت الاحتراف الرياضي و ليس لها أي علاقة بنص القضية، عندما جاءوا و تحدثوا اليوم في محورين عن محور ضرورة الشفافية في المجال الرياضي أريد أن أواجه الفريق المعارض سؤال هل نحن اليوم جئنا في فريق الموالاة و ذكرنا أننا نحن اليوم لا نريد رياضة؟ هل جئنا و فصلنا اليوم الرياضة عن مفهوميته و عن طريقة توظيف الحياة؟ لا نحن اليوم لا نأتي و نرصد اليوم بكل اختصار ما جئنا اليوم لنثبته أن اليوم نحن لدينا محور أساسي في هذه المناظرة و هي نقطة التصادم الوحيدة و هو محور استقرار، و اليوم محور الاستقرار لدى فريق المعارضة غير واضح لماذا؟ غير واضح لأنه اعتمد اليوم على الأشياء الغير أساسية على المحاور التي ليس لها تأثير في هذه الحياة مثل لواء المجتمع مثل الجمهور مثل اللاعب، مثل هذه الظروف التي لا تعتمد على اللاعب بحد ذاته، اليوم محور الاستقرار لدى فريق المعارضة غير واضح لماذا؟ نحن اليوم نؤمن بأن هذه الرياضة التي سوف نمارسها اليوم هي سوف تحقق لنا أكبر قدر من المنفعة، اليوم بكل اختصار نحن نقول لكم أننا نريد أن نضمن المستقبل لدى هذا الجيل لكي نستطيع أن نحفظ الأراضي التي سوف تأتينا في المستقبل، كيف؟ ذلك أننا نحن اليوم لا نعارض اللياقة نحن اليوم لا نعارض الانضباط، نحن اليوم ممارسة الرياضة، أنت لاعب اذا اذهب و مارس الرياضة اذهب و أرسل إلى نادي و لكن الفكرة و نقطة النقاش أن لا تتخذها المسار كمسار لحياتك و أن تعتمد في حياتك على هذا الشيء، أنت اليوم تستطيع أن تكون لاعب و لكن أن لا تكون لاعب داخل سياق الاحتراف الرياضي، أنت اليوم تعمل كوظيفة تعمل في أي شيء في هذا العالم تضمن في مستقبلك، تضمن، أنت اليوم لديك شهادة مهما تغيرت الظروف مهما اختلف العالم اليوم لديك شهادة فنحن اليوم نضمن لك حياتك نضمن لك مستقبل نضمن لك استقرار. و لكن في فريق المعارضة يريدون أن نكرس كل هذه الجهود في سبيل ماذا؟ في سبيل فقط أن يكون اللاعب يلعب في هذا الملعب تحت ظروف غير معلومة. تفضل.

 *مداخلة: طيب يعني الآن الرياضي ستخرجونه من مساره الذي تبناه في حياته الى مسار لم يتبناه/* 
 
شكرا جزيلا، نحن لا نتحدث عن إخراج الداخل من مسار نحن اليوم نتحدث عن نقطة التأسيس أننا اليوم نريد أن نؤسس جيل قادر على الاستقرار قادر على أن يكمل حياته دون أن تؤثر عليه عوامل خارجية. مثلما ذكرت لك المتحدثة الأولى و المتحدثة الثانية أن اليوم الرياضة هو شيء غير مضمون نحن نؤمن به اليوم بوجود الحب و الشغل في هذا المجال، نحن نرى وجود الاستمرارية في هذا المجال و لكن اليوم مدى قدرة الاستثمار الاستمرارية و التأثير الإيجابي على حياة هذا الفرد من خلال هذه الرياضة، نحن اليوم لا نراه متواجد في المناظرة نحن اليوم سوف نعمل مقارنة أخيرة بسيطة ما بين اليوم محور الاستقلال و أكيد لا يتواجد الاستقرار في فريق المعارضة و اكيد اليوم يمكننا ان نؤمن الاستقرار في فريق الموالاة نحن كفريق موالاة جدا نشرحها أننا نحن اليوم لا بأس بالممارسة لا بأس بواسطة هذه الرياضة في مجال ثانوي في هذه الحياة و لكن وجود الوظيفة شهادة اليوم تحميك من أي ضرر مستقبلي، من أي ضرر خارجي أنت اليوم غير متحكم به، هذه الاحتمالية غير موجودة لدينا في فريق الموالاة و على الرغم من ذلك ممارساتك التي تتعلق بهذه المهنة سوف تتكون لاحقا مع ممارستك لهذه الرياضة، اما عند فريق المعارضة يقولون أشياء غير واقعية نريد ان يكون اللاعب قدوة نريد ان نكون من اللاعب أشياء غير واقعية ليس لها مدى من الصحة ليست لها أي مجال من الاستمرارية في مجال فقط تحقيق هدف واحد و هو اللي هم يريدون أن يكون اللاعب فقط مكرس جميع حياته مكرس جميع جهوده في هذا المجال، الذي ذكرنا أنهم اليوم على المدى القريب و على المدى البعيد سوف يعانون من مظالم سوف يكون هذا اللاعب ليس لديه شهادة و احتمالية خروجه من هذا الملعب احتمالية غير واضحة و سوف تؤثر على حياته بشكل سلبي و شكرا. #
 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*
 #  بسم الله الرحمن الرحيم، لجنة التحكيم السيد رئيس الجلسة السادة الحكام زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة الحضور الكرام، السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، نتنظر اليوم في نص قضية القائل يفضل هذا المجلس عالما بدون احتراف رياضي أتينا نحن فريق المعارضة بمشكلة نفاذها، التأثير السلبي الااحترافية على الرياضة و المجتمع بهدف إثبات ضرورة الاحترافية في الوسط الرياضي. بداية قبل أن أبدأ بتفييد ما جاء به فريق موالاة فإنه من واجبي أن أذكر أنهم أساسا ابتعدوا كل البعد عن مفهوم الاحترافية و عن مصطلحها الذي أظهرته أساسا زميلتي المتحدثة الأولى و هو مصطلح متعارف عليه في جميع مجالات الحياة أن هناك ما يسمى بالاحترافية كما ذكرت في المصطلح الإنجليزي professionals و هو أن تلتزم بالسلوكيات التي تندرج ضمن أخلاقيات مهنة معينة أو مجال معين و الاحتراف الرياضي هو مجال أصلا معروف و الجميع يعرف كما شرحت المتحدثة الأولى و الثانية كيف أن هناك مجموعة من اللاعبين يخرجون عن هذه الاحترافية ولا يلتزمون باحترافهم الرياضي كرياضيين مشهورين واحد الآن دعوني أتطرق إلى ما جاء به فريق الموالاة نقطة نقطة في ظل موقفهم أساسا الذي كان خارجا عن الموضوع، اعترضنا بداية على المفهوم و قدمنا مفهوما بديلا و هو أن الاحترافية وأعيده هو إتباع سلوكيات تندرج ضمن أخلاقيات الرياضة، ضمن أخلاقيات المجال الرياضي، عرف فريق الموالاة أن الاحتراف هو التركيز على الرياضة و خلط طيلة المناظرة بين لا مهنية ولا احترافية، قالوا أيضا أنهم رموز الاحتراف، خطاب المتحدثة الثالثة كان بين اختيار عالم الشهادات و الرياضة كانت تقارن لنا كيف أننا سنختار مسيراتنا في مساراتنا المهنية في الحياة ليس كيف هي أهمية لا احترافية في الوسط الرياضي و لا تأثيرها و لا غير ذلك، هناك خلط بين المفاهيم فيها، هذه المناظرة من طرف فريق الموالاة بالنسبة لقولهم أو لحججهم كانت كلها تصب فيما نريد نحن إثباته، ثم قالوا كيف تريدوننا أن نتناظر حول إذا ما كانت أخلاقيات الرياضة واجبة أو غير واجبة؟ هذا ما يمليه عليك النص أساسا يملي عليك النص أن تناظر كيف أن هذه الأخلاقيات تؤثر بشكل كبير أو لا تؤثر بشكل كبير سواء كنت تفضل أن هذه الأخلاقيات موجودة في العالم الرياضي أم في العالم أجمع أو أنك لا تفضل ذلك، هذا هو مفهوم الاحترافية الذي جئنا به من هنا، التلاعب بالمفهوم الذي جاء به فريق الموالاة جعلهم يكتبون تكون حججا تخدم كلها موقفنا حيث قالوا بداية أن التأثير الجماهيري على اللاعب يؤدي إلى المساس و الاضرار بمهنته و بمسيرته الرياضية، ثم قال أيضا أنه كيف سنقرأ له هناك الآن هؤلاء اللاعبين كيف ستتأخر حياتهم و غير ذلك و كيف سيتأخر هذا اللاعب و هذا النادي من هذا الضغط الجماهيري و غير ذلك، و أتت المتحدثة الثانية بحجتها حيث قلنا أن التأثير الجماهيري على اللاعب سيؤدي إلى ضرائب مردودات النادي و غير ذلك الرسالة التي ستؤدي أساسا للإيقاع و الاقتصاد، بذكر نقطة الاقتصاد أساسا قال المتحدث الثاني لفريق الموالاة أن هناك لاعبا سيكون ضمن فقاعة شهرة تنفجر هذه الفقاعة ليصطدم بالعالم الواقعي، فقاعة الشهرة هذه أساسا تضمن ملايين الدولارات و غير ذلك ملايين الأموال التي ستضمن له مستقبلا لا يجعله أساسا يرى الواقع المؤلم الذي تتحدث عنه وارد الاستثمار الذي سيقوم به كما ذكرت المتحدثة الثانية و الذي يأتي من فقاعة الشهرة التي تحدثت عنها و العالم أساسا قائم على الاقتصادات و اللاعبون الذين نراهم اليوم الذين هم في قاعة الشهرة إذا ركزنا على فقاعة الشهرة التي ذكرتها هم أصلا هم أصلا أحب الأحب أكثر الأشخاص الذين يدخلون الأموال في كل العالم، 
ثم قالت المتحدثة الثالثة هل نحن جئنا لا نريد الرياضة أو جئنا لا نراها أساسية وغير ذلك من النقاط التي تخدم حججنا و تقول بأن فريق الموالاة أساسا يوافقنا في حججنا كلها بينما نحن لم نوافق في أي نقطة مما جاء في الحجج، إذن أقول أيضا مجموعة من النقاط التي قالها فريق الموالاة توافقنا في حجتها حيث قال جميعنا نريد الأخلاق في الرياضة شكرا لكم على موافقتنا في حجتنا في موقفنا، دعوني الآن أذكر بما جاء به موقفنا و هو و بما جاء به موقفنا بما جاءت به الحجج من حيث تحدثت المتحدثة الأولى عن كيف أن الاحترافية تؤثر على الرياضي بحد ذاته و تؤثر على الرياضة و ذكرنا مثالا عن الرياضيين أثرت أن لا احترافية على سمعته بداية و على سمعتنا له و على القيم الرياضية، فنحن أساسا إذا أتينا للرياضة و مفهومها و أهدافها الحقيقية فإنها انضباط، إذا قمنا بالمساس بهذا الانضباط تخرج الرياضة عن مفهومها و هدفها الحقيقي و إذا خرجت عن هدفها فإننا نصل إلى كل تلك النتائج التي نفذناها نحن في حججنا. أما عن موقف فريق الموالاة فقد كان مجرد مقارنة بين مسيرات حياتية بين أن يختار الشخص أن يتبع شهادات في حياته أو يختار المسار الرياضي، قالوا كيف أعلق حياتي على مغامرة قد تنتهي في أي لحظة و غير ذلك، كيف لا أعلق حياتي على المغامرة و كل المسيرات الحياتية إن اخترتها فعلي أن أركز فيها و علي أن أعمل فيها لأطور نفسي في هذا المجال لأنها مهنتي لأنها المسار الذي اخترته أنا المناظرة خرجت عن سياقها مع فريق الموالاة و شكرا لك #

