

*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*

# سأبدأ في ثلاث إثنان واحد لماذا نحن اليوم نريد من السياسيين أن يتموا مناقشة آرائهم في مواقع التواصل الاجتماعي؟ 
 كيف نحن نرى اليوم مواقع التواصل الاجتماعي بداية هي مساحات كبيرة أي أن هنالك أماكن للنقاش هنالك أماكن لعرض آرائك و يتم تداول هذه الافكار فهنالك ناس تنتقد لأنها ترى أن مواقع التواصل الاجتماعي لها قدرة أكبر على النقاش من الواقع لأن الناس من السهل اليوم أن تقوم بعمل حساب أو حتى أن لا تقوم بالمشاركة في الواقع ولكنها يعني بسهولة من الممكن أن يشاركوا في مواقع التواصل الاجتماعي نفس النساء أو أنها أنت تلاقي حتى ناس لأفكارها اليوم يعني مواقع التواصل الاجتماعي توفر لك قدرة أكبر على أنك تجد الناس التي لديهم نفس الأفكار التي لديك و هي كما ذكرت يعني مساحة حرة لا يمكن فيها تقييد شيء معين إذن لماذا يجب يعني اليوم الحفاظ على مبدأ حرية الرأي للسياسيين في مواقع التواصل الاجتماعي لأنه نحن اليوم نؤمن بمبدأ حرية الرأي لا يجب أن يتم يعني منع حرية الرأي لأي شخص يعني لأي شخص كان في مواقع التواصل الاجتماعي لأن يعني اليوم إذا كان يريد الشعب اليوم أن يقوم بانتقاد السياسة كيف سيقوم بانتقاده؟ إذا يعني مواقع التواصل الاجتماعي هي ليست موجودة يعني إذا تم حظر هذه الحسابات لأن كما ذكرت أن موقع التواصل الاجتماعي في قدرة على النقد أكثر الناس لا يخافون في النقد على موقع التواصل الاجتماعي فنحن نرى أن اليوم من حق الشعب أن يقوم 
بانتقاد هذا سياسي إذا يعني صرح بتصاريح معينة أو تكلم شيء عن الدولة فالناس يعني في الحقيقة لا يمكنها المعارضة بهذا الشكل الجدي ok يمكن في هنالك دول ديمقراطية و يعني هنالك عمل أحزاب و ما إلى ذلك و لكن هذا الموضوع لا ينطبق على كل الدول ليست كل الدول اليوم قادرة على النقاش يعني في مواقع التواصل الاجتماعي هنالك مساءلة هنالك يعني البحث عن آراء معينة، ثانيا أن نحن اليوم نرى أن أصلا من حق السياسي نفسه اليوم أن يتحدث بشكل يعني هو يرى هنالك مشكلة يرى هنالك رأي تجاه مثلا دولة معينة كان الرأي صحيح كان يعني هنالك آراء من الممكن أنها تفيد الدولة، اليوم من الممكن أن السياسي يقوم بآراء تطور من البلد نفسه أن تكون آراء بناءة أن تكون آراء يعني تساهم في وضع الدولة فنحن نرى أن من حق السياسي اليوم أن يتكلم عن هذه الأمور لأنه هو اليوم أفهم هو يرى اليوم أنه هو درس هذا المجال يعرف وضع الدولة كيف من 
الممكن من الدولة أن تحسن من نفسها فيعني من حقه أن يقوم بهذا التعدد يعني يقوم بهذه التصاريح خلال مواقع التواصل الاجتماعي فحتى لو كان هنالك نقاش، حتى لو كان هنالك ناس يعارضون هذا الفكر هو بإمكانه أن يقوم يعني بتبرير موقفه بشكل أسهل يعني فنحن نرى أن اليوم يجب أن يكون توفير هذه المساحة من النقاش السياسي في مواقع التواصل الاجتماعي لأنها أصعب أن تكون في الواقع، و ثالثا أن اليوم نحن نرى أن من حق الناس أن تنتمي إلى فكرة معينة من خلال هؤلاء السياسيين يعني كما ذكرت أن اليوم السياسي لأن لديه شهرة أكبر لأن الناس يقومون بسماعه أكثر فهو بإمكانه حتى أن يعرض أفكار تجاه يعني قضايا معينة ليست قضايا فقط في الدولة من الممكن أن يقوم بعرض قضايا تجاه فلسطين و ما إلى ذلك خارجيا حتى، فمن حق الناس اليوم أن تنتمي إلى هذه الفكرة عن طريق أنها ترى هذا السياسي هو ينتمي لنفس الفكرة يعني و يقوم بجعل موقف تجاه هذه القضية المعينة لأن اليوم السياسي له دور في التغيير حتى أنه يجعل من الناس اليوم أن تنتمي إلى فكرة معينة فهذا يعني يجعل أن هنالك قدرة على النقد قدرة على المساءلة قدرة على التفكير حتى فنحن نرى أن اليوم يجب على الديمقراطيين أن لا يتم منع حساباتهم في مواقع التواصل الاجتماعي و شكرا.  #
 

*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*

# طيب السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، جئنا اليوم فريق المعارضة معارضين لنص القضية الذي يقول أنه سيمنع هذا المجلس شركات وسائل تواصل اجتماعي من حظر حسابات السياسيين. طبعا قبل أن ننطلق في موقفنا لا بد أن نفند ما جاء به فريق الموالاة، أولا لاحظنا أن فريق الموالاة يوالي هذا المنع و هو إجراء بطبيعة الحال و يوالي منع شركات وسائل التواصل من حظر حسابات السياسيين لكنهم لم يبدؤوا بآلية لكيف سوف يتم هذا المنع، من هي القوة التي سوف تقوم بهذا المنع؟ كيف؟ 
ما هي الكيفية التي سوف نعتمدها في هذا المنع و متى سوف يكون هذا المنع؟ يعني أهملوا فأهمل فريق الموالاة هذه النقطة. طيب قال فريق الموالاة أنهم يريدون مناقشة آراء السياسيين هل نعرض آراء السياسيين حتى و إن كانت آراء مسيئة حتى و إن كانت آراء تحرض على العنف حتى و إن كانت آراء أن تحرض على العنصرية يعني هل نتعامل مع السياسيين كأنهم ملائكة طبعا اللي هو يعني بعيدين كل البعد عن كونهم ملائكة، إضافة أنكم قلتم أن وسائل التواصل هي مساحة حرة لا يمكن أن نقيد فيها شيئا بالحرف الواحد إذا فهي عبارة يعني حسب هذا الوصف هي عبارة عن غابة يقوم الجميع بفعل ما يريده. مرفوضة لأنه لا يمكن أن تكون هنالك مساحة إلا ويوجد فيها تنظيم وحتى في نقطة حرية التعبير الذي تطرقتم إليها فإن جميع مواقع التواصل الاجتماعي لديها سياسات و قوانين تنظم كل ما يحدث في هذه المواقع لأن أساسا فكرة الحرية المطلقة هي فكرة غير موجودة في مواقع التواصل لا يمكن أن تكون مجرد ساحات يعني أين يمكن أن يتم فيها التحريض عن العنف و العنصرية أو مرفوضة كذلك قلتم نقطة أنه السياسيين يجب أن يناقشوا تلك الأفكار و غيرها طيب ليناقش أفكاره و لكن هل يجب أن يناقشها أمام العلن؟ لا ننسى أن وسائل التواصل الاجتماعي تحتوي على كل أنواع البشر يعني ليس الجميع مؤهل أساسا لأن يتعرض إلى تلك الأفكار السياسية وهي أفكار، أفكار كما قلت يعني كما جئتم و تطرقتم أنها أفكار يقولها شخص ما دارس في ذلك المجال، لكن هل يقول تلك الأفكار أمام العلن ألا يمكنه أن يناقش تلك الأفكار مع سياسيين آخرين؟ أيضا. كلامكم كله كله كان على أساس أنه السياسي دائما على حق، السياسي دائما سوف يكون على حق و سوف تكون له أفكار إيجابية و غيرها مرفوضة. قلتم أن السياسي درس المجال في الواقع يوجد العديد من السياسيين ينشرون آراء متطرفة آراء و أفكارا عنصرية أفكارا عنفية و غيرها، أيضا قلتم أنه بإمكانه عرض قضايا باتجاه فلسطين و غيرها. بالضبط من يضمن لي أن هذا السياسي لن ينشر أفكارا متطرفة إذا أنا قدمت له الحرية المطلقة لكتابة كل ما يريده و للتعبير و لا ننسى أصلا أن السياسي هو شخص مكلف بنوع من المسؤولية التي إذا لم يتحملها على تلك المواقع فهو يحضر و هذا يأخذنا إلى موقفنا نحن كمعارضة، نحن فريق المعارضة لا نقول أن يتم حظر السياسيين هكذا عشوائيا و بدون أي إجراءات نقول أن ذلك الحظر سوف يتم إذا تجاوز ذلك السياسي ضوابط و تعليمات قوانين هذه الوسائل و تجاوزها لدرجة أن يتم حظر ذلك الحساب لأن المواقع هذه لن تحظر حسابا إلا إذا توجب حظره إلا و إذا قد خالف أحد سياسات تلك الشركة. طيب مشكلتنا تقول أن هنالك ضرورة في حظر حسابات السياسيين في مواقع التواصل الاجتماعي في بعض الحالات بهدف حفظ قوانين شركات التواصل الاجتماعي. سوف نتطرق إلى حجتين أولا نتحدث عن السياسي سوف أشرح أنا تلك الحجة ثم زميلتي المتحدثة الثانية سوف تشرح متى يكون الحظر ضروريا إذن أولا لا بد أن نسلم أن السياسي و أن مواقع التواصل بصفة عامة هي نوع من السلطة فإذا كان هنالك أنا أمامي نوع من يعني هنالك تقدم سلطة للعديد من الأشخاص للتأثير على أكثر أكبر عدد من الجمهور لأنه السياسي يعتبر مؤثر إذا كان لديه موقع تواصل اجتماعي وسائل التواصل كسلطة يجب أن يطبق هذا الحظر إذا استلزم الأمر ذلك لماذا؟ لأن السياسي أيضا إنسان و لأن القانون فوق الجميع إذا أخطأ ذلك السياسي و إذا تجاوز القوانين و السياسات التي تضعها تلك الشركات فهو يستحق الحظر كذلك، بل بالعكس يستحقه أكثر من شخص آخر لماذا؟ لأن ذلك السياسي لديه جمهور و لديه مسؤولية و لديه العديد من الداعمين و مثال ذلك مثلا عندما قام تويتر بحظر حساب دونالد ترامب عندما قام بتجاوز سياسات تويتر و عندما قام بالإساءة إلى العديد من  الفئات هنا تستحق ترامب ذلك الحظر لماذا؟ لأنه كشخص لديه سلطة و لديه العديد من الداعمين لديه كل كلمة يقولها هو مسؤول عليها و ترامب كان مستهترا و لم يدرك تلك المسؤولية إذن هو استحق ذلك الحظر فهنا أنتم تمنعون ذلك الحظر الذي يعتبر نوعا من التنظيم و يعتبر نوعا من حماية أمن الدول و يعتبر نوعا من حماية الأمن بصفة عامة. 
شكرا جزيلا. #
 

*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
 #   سأبدأ فعليا فريق الموالاة فعليا فريق المعارضة يتجنب فكرة أن النقاش السياسي يجب أن يدور فعليا بين الناس، فريقهم فعليا يقول لك إذا كانت لدى السياسي فكرة معينة لا يجب أن يقولها في مواقع التواصل الاجتماعي، بل ليقولها بينه و بين سياسي آخر فيقولون أن أي فكرة معينة لا يجب أن نعرضها للناس، لفكرة أن الناس يتعرضون لها و لكن يتجاهلون إذا كانت فعليا الفكرة سريعة الانتشار ما الذي يكون هذا و يكون أن فعليا هناك رد من الناس يعني مثلا إذا السياسي قال أي كلام مثلا يعد متطرف أو مسيء و جميع هذه الأمور فعليا يتم الرد عليه إذا انتشر تعليقه بهذه السرعة و لديه قاعدة جماهيرية كبيرة بنفس الوقت لديه معارضين يعني ما في شخص اتفق العالم على حبه و ليس هناك أي شخص يقول كلامه غلط كلامه يحتوي على أي شيء غير صحيح، فريقهم فعليا يتجنب فكرة أن نعم السياسي له أثر عندما يفرض هذا الكلام أو يقول كلام مسيء و لكن فعليا أي سياسي اليوم قال كلام مسيء جدا أو كلام خاطئ ما الذي حصل له؟ قام الناس بتصحيحه قام الناس يعني بعدم تشجيعه بعد هذا أو عدم دعمه، ففعليا منصات التواصل الاجتماعية هي أكثر منصات يتم فيها المحاسبة عندما يقولون أن منصات التواصل الاجتماعي منصة لا يحكمها القانون و منصة السياسي فيها مرفوعة عن كل النص و هذا غير صحيح بل نرى أن منصات مواقع التواصل الاجتماعي هي المكان الوحيد الذي فعليا يكون فيه تساوي يعني أيا ما كنت أنت لديك الحق على الاعتراض لديك الحق على الانتقاد على الكلام الذي يقوله هذا السياسي. حسنا الآن سأنتقل إلى خطابي، و النقطة الأولى هي ما هو أثر حظر هذا الكلام؟ يعاني فريقهم من مشكلة أساسية ألا و هي اقتناع الناس بكلام هؤلاء السياسيين فإن نحن لا نريد للناس أن يعلموا عن هذه الأفكار و لكن ما المشكلة في هذا الشيء؟ فعليا الناس إذا لم يسمعوا هذا الكلام و يصححونه في ذاك المكان سيتوجه هذا الخطاب إلى مكان آخر يعني بدل أن يكون في مواقع التواصل الاجتماعي عادي يكون بمكان نفس، هذا سياسي واقف هنا و هناك مجموعة من الناس تسمع خطابه لماذا هذه الحالة أسوء على أغلب الناس الذين أتوا ليسمعوا خطابه 
 
سيكون النص بشكل أو بآخر موالين لحزبه أو لفكرته أو جميع هذه الأشياء و عندما يكونون هذا النص بنفس المكان ليس هناك شخص سيصححه، ليس هناك شخص سينتقد الفكرة التي يقولها و سيقتنعون الناس بكلامهم بشكل أكبر، يعاني فريقنا من مشكلة أساسية أن على الأقل مواقع التواصل الاجتماعي تضمن أن هناك رأي معارض تضمن أن هناك سياسات معينة ستمنع يعني مثلا أو ستنتقد هذا الرئيس و لكن فعليا إذا لم يكن في هذه الأماكن فعليا هذا الرئيس ستكون لديه قدرة أكبر على التأثير بالسلب و إقناع الناس بأفكارها المسيئة و المتطرفة كما يفترض فريقهم، و الآن سأتحدث عن نقطة أساسية ألا و هي لماذا من المهم جدا وجود هذا النقاش في هذه المواقع بالذات؟ لنسأل سؤالا من أين الناس يكونون الوعي السياسي أو من أين الناس يكونون هذه الفكرة أو ينتمون إلى حزب أو فكرة معينة؟ أولا على الأغلب الناس يتمردون في مجتمع مثلا يساري أو يميني أو في عائلة من هذا الحزبين و ينتمي إليها بطبيعة الحال على كل حال و لكن لماذا عندما يكون هذا الشيء أو هذه النقاشات أو هذه المشاكل موجودة في مواقع التواصل الاجتماعي ستتكون للناس قدرة على النقد، قدرة على معرفة من هو الخطأ و من هو الصح، قدرة على نقد جميع هؤلاء الناس و معرفة مثلا لماذا عندما قال السياسي هذه الفكرة فكرته ليست شيئا مسلما يجب انتقاده يجب النظر في هذه الفكرة، هذه تكون فعليا موجودة، إذا السياسي أخطأ في مواقع التواصل الاجتماعي و الناس بينوا خطأ ليس إذا أخطأ في قاعة مطلقة و لم يعلم أي أحد أين أخطأ فريقهم يفشل بالتعامل فعليا مع فكرة أن هذا السياسي قد يقول هذا الكلام في مكان آخر حيث سيكون له أثر أكبر. نعم لن ينتشر بنفس السرعة لكن عدم انتشار هذا الشيء هو المشكلة الأساسية عدم انتشارها يعني ليس هناك من يعارض لهذا، فريقنا ببساطة ما يقوله أنه يجب على هؤلاء السياسيين أن يقولوا هذه الأفكار حتى و إن كانت متطرفة في هذه المواقع لأن بهذه الحالة المعارضة ستكون أكبر الذي سيكون أكبر و حتى فكرة اقتناع الناس بكلامها أو معارضة الناس له ستكبر، فما يقوله فريقنا أنه يجب أن تكون هذه الخطابات في هذه الأماكن و شكرا. #


 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
# السادة لجنة التحكيم زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة السادة الحضور سلام الله عليكم، جئنا اليوم لنعارض إجراء هذا المجلس الذي سيمنع حظر حسابات السياسيين من شركات التواصل الاجتماعي. بداية دعوني أعرج على ما جاء لفريق الموالاة الذي كان لديه أهداف زهرية و يحلم كثيرا لكن مع الأسف هذه الأهداف لن تتحقق لماذا لن تتحقق؟ لأن ليس هناك إجراء قادر على فعليا إقامة هذا المنع و إقامة هذا القرار و إن كانت فهذا لم يحدده فريق الموالاة و ليس هناك سلطة بإمكانها فعلا أن تحظر هذا و إن كانت فهناك أيضا تطرفات سياسية ستعمل على ذلك، إذن كان من المفروض أن يوضحوا ذلك في آليتهم لنفهم أكثر و نتطرق ربما إلى أهدافهم من وراء هذا المنام، فريق الموالاة الذين جاؤوا بزعم أن مواقع التواصل الاجتماعي لديها القدرة فقط على مناقشة القرارات و تكوين الوعي السياسي لدى المجتمع لكنهم ينكرون أن مناقشة هذه الأفكار و الترويج لتلك الأفكار مثلا فكرة متطرفة أو فكرة تمس بأمن دولة ما ستسمحون لها أنتم الآن ستضرون بتلك الدولة ستخلقون أزمات دولية بين الدول بمعنى الآن نحن الآن كفريق موالاة؟ لم نقل أننا سنمنع الحظر و حتى قوانين وسائل التواصل الاجتماعي التي لديها قوانين خاصة من ينتهكها سيتم الحظر. لان تلك القوانين مفروغ منها من تجاوزه خطابات الكراهية خطابات إلى غير ذلك يعني هذه مفروغة من مواقع التواصل الاجتماعي لكن الآن نتحدث عن منع و حظر حسابات السياسيين الذين لديهم فعليا خطر على المجتمع و على المساس بأمن الدول نناقش أفكارا سياسية لم نقل أن لكنكم الآن بمعنى أن نحن المعارضة أننا سنحضر جميع حسابات السياسيين الحسابات السياسية التي تستحق فعلا حظرها و هذه موجودة ضمن قوانين شركات التواصل الاجتماعي بمعنى إن أراد أن يناقش سيناقش لديه موضوع و نرى العديد من المواضيع التي تم مناقشتها حاليا في الدول عبر مواقع التواصل الاجتماعي لكن تلك مواضيع مختلفة لا تمس ليس لديها أي خطر لا تمس بأمن المجتمعات لا تمس بأمن الدول، الآن إن أراد أن يناقش سيناقش ذلك في ظل قوانين لدينا مجتمع نريد الحفاظ عليه لدينا أمن نريد الحفاظ عليه. قالت أي شخص سيء يهاجمه الناس أساسا أي أنكم يعني تلقون المسؤولية على عاتق المتابعين هنا يعني المتابع هو من سيحدد إن كان سيتبناها بفكرة أم لا؟ 
 إن المسؤولية جميعها على المتابعين و شركة التواصل ليس لديها علاقة بمعنى أنا قمت بإنشاء هذه الشركة و الباقي على المتابعين إفعلوا ما أنتم شيء إن مس ذلك استقرار الدول و إن مس ذلك لا يهمني أنا شركة هذا ما يقوله فريق الموالاة طبعا و تهملون واجب مواقع التواصل الاجتماعي في حماية المحتوى و تهملون أيضا اختلاف عقلية الناس بمعنى من قارة إلى أخرى من دولة إلى أخرى هناك اختلاف، هناك فكرة أتبناها أنه ربما أصلا تبني لهذه الفكرة خطر على دولتي ربما سأطبق تلك الفكرة في دولتي مثل انقلاب البعث مثلا تروج من سياسيين إلى آخرين طيب قلنا أنهم يهملون اختلاف العقليات الناس و اختلاف القدرة على الاقتناع بآراء السياسيين من طرف بعض الأطراف، و تحدثنا أيضا عن الوعي السياسي و نرجو من فريق الموالاة تحديد الآلية فعلا لنفهم و لنصل إلى أهدافهم الزهرية التي يحلمون بالوصول إليها طبعا. طيب بالنسبة لموقفنا كفريق المعارضة و هو الموقف الذي ارتأينا أنه أفضل حل لمجتمعاتنا هذه انطلقنا من مشكلة ضرورة حظر وسائل حسابات السياسيين في موقع التواصل الاجتماعي، في بعض الحالات ليس منع الحظر كليا و هدفنا حفظ قوانين شبكات التواصل الاجتماعي، إذن جاءت زميلتي المتحدثة الأولى و شرحت كيف أن هذا الحظر لماذا لا يمكننا أن نحظر على جميع السياسيين و حسابات جميع السياسيين و أنا المتحدثة الثانية سأتحدث طبعا عن متى يكون الحظر ضروري؟ منطوق حجتي هو أن هناك ضرورة للحبر في بعض الأحيان لن نمنع الحظر كليا لأنه بعض الأحيان لا بد من الحظر، منع حظر حسابات السياسيين يمنعنا أيضا من حظر حسابات السياسيين التي تمس بالأمن الدولي و لديها خطر و تشكل خطرا على المجتمعات، مثلا تهجم على الدول خطابات تروج للتطرف في قضية معينة، لنأخذ مثالا بسيطا لكي أفهم اتطرق لذلك مثلا نعلم أن السياسيين لديهم رغبات سياسية إن كانت لديهم فكرة يريدون ترسيخها في المجتمع مثلا قضية فلسطينية كما قلتم أو أي قضية أخرى يريدون ترسيخها في المجتمع سيتم ترويج تلك الفكرة عبر هذه الحسابات و بالتالي الآن هذا ما سيشكل تداعيات وصولا للأغراض السياسية التي أرادها السياسيين و أيضا يمس باستقرار المجتمعات كيف ذلك؟ سأوضح مجرد منشور واحد من ذلك السياسي الذي يحظى بالتبعية و إلى غير ذلك سيؤثر كثيرا و نعلم أن السياسيين كما قال زميلي ليس ملائكة و لكنهم يخلقون لأغراض سياسية و هذا شيء مفروغ منه و بالتالي منع حظره يسهم في ترويجه لأفكار تخلق مراده في المجتمع و حتى تمس بدولة أخرى لأن في غالب الأحيان يودون دائما المساس بدولة أخرى، لكن إن كانت مواضيع في غضون التناقش هو مثلا اقتراحات يتم مناقشته و لم يتم منعه في ظل قوانين شركات التواصل الاجتماعي. كما قلنا فإن هذه الوسائل لديها سلطة أي سلاح ذو حدين إذا لم نطبق فيها ستخرج عن السيطرة و ذلك يعني أنها ستتحول إلى تهديد حقيقي للأمن القومي و ذلك لأن هذا سياسي إذا نشر أفكار عنصرية أو متطرفة أو تحريض عنف فهنا سيتضرر أمن البلد القومي لأنه يتضرر من خلال ترويجه لأفكاره فنحن الآن ضد منع حظر حسابات السياسيين و مع تطبيق قوانين التواصل الاجتماعي. #
 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
 #   سؤال وجيه واضح إذا كان هناك وزير أو أي سياسي يريد أن ينتقد حكومة ما أو يريد أن ينتقد سياسة في الدولة ما نفسها ما الذي سيفعله؟ هل سيذهب إلى قناة إخبارية و سينتقد دولته بنفسه؟ هل ستوافق عليه القناة الإخبارية؟ لا فالمساحة الوحيدة يعبر عن رفضه أو مسائلته أو حق انتقاده لهذه الأشياء هو موجود في مواقع التواصل الاجتماعي تأتي المتحدثة الأولى حول نقطتين أساسيتين ألا و هي بأنه يوجد هناك آراء سياسية تحرض الأشخاص و تأتي في نقطة ثانية و هي بأنه ليس جميع الأشخاص يتفقون مع الأفكار التي يطرحها السياسيون، بداية تأتي متحدثتهم الأولى و تقول بأنه أساسا في موقع التواصل الاجتماعي يوجد هناك سياسات و قوانين تحظر أي شخص إذا قال أي كلام يمس في الغير و غيره و تأتي مرة أخرى و تقول هناك آراء متطرفة و تمس يطرحونها فهذا تناقض واضح، هل هم يطرحون أم لا يطرحون في موقفكم في السياسة نفسها و حتى إن كانوا يطرحون لماذا؟ وجود الأفكار السيئة التي يطرحونها في مواقع التواصل الاجتماعي هو بالضرورة مهم لماذا؟ 
 لأنه الحق في مواقع التواصل حق الانتقاد حق التناقش في صحة هذه الفكرة موجود، بينما إذا قام هذا السياسي بطرح فكرته مثلا في مقابلة إخبارية و غيرها هل سيأتي شخص آخر و ينتقد فكرته؟ لا، و لكن وجود هذه الفكرة في مواقع التواصل الاجتماعي يعطي وسيلة أو يعطي دافع للأشخاص أو يعطي حتى مساحة للأشخاص على أن ينتقدوا هذه الفكرة التي يطرحها، ما الذي يولد لدينا انتقاد الأفكار أو حتى التوافق مع الأفكار إن التوافق و معارضة هذه الأفكار التي يطرحها السياسي يعطي مساحة لتصحيح الأفكار الخاطئة لذلك هنا سيتولد الوعي السياسي أكثر مما أنه لو كان هذا السياسي فقط يطرح آرائه في مقابلة و لا يوجد هناك من ينصت إليه لا يوجد هناك من يسمعه من يعارضه من يختلف معه في موقفهم يقللون من الوعي السياسي، يقللون من قدرة الأشخاص على انتقاد أي سياسة دولة لا تعجب الأفراد و يقولون بأنه لماذا هو ينتقد و غيرها بينما في موقفنا نقول بأنه من حق الأشخاص أن ينتقدوا أي سياسي من حقهم أن يتكون لديهم وعيا سياسيا من 
 التداخل أو المداخلات التي ستحصل عندما يقوم بطرح أي رأي سياسي هو لديه أيضا تقول بأنه ليس الجميع يتفق على الأفكار نفسها وغيرها ولكن كما ذكرت لكم اختلاف الأفكار هو من يصنع الوعي و غيره حتى و إن كان هناك مؤيدين و معارضين سيتداخلون فيما بينهم يتحاججون فستكون الصورة الحقيقية واضحة، تأتي أيضا متحدثتهم و تقول بأنهم فقط يريدون حظر الحسابات التي تمس من الأمن القومي و لكن الموقف فعلا يتكلم عن الحسابات التي سواء كانت آراء سلبية أو آراء إيجابية أنتم موقفكم يقول على أنكم تريدون أن تحضروها كاملة بينما الموقف الحقيقي يقول بأنه يجب علينا حظر حساباتها مهما كان الرأي إيجابي أو سلبي، لماذا في موقفنا نريد أن يكون هناك آراء في مواقع التواصل الاجتماعي حتى و إن كانت سلبية أو إيجابية؟ وضحنا ذلك لكم، الآراء السلبية سيكون هناك تداخل سيكون هناك وعي سياسي أكثر سيكون هناك حق للأشخاص على أن ينتقدوا أي سياسي لا تعجبهم سياسته و ذكرنا لكم بأنه حتى إن قام هذا السياسي بطرح آراء إيجابية أو آراء مسلمة تحفظ الأمن القومي هذا سينعكس على أمن الدولة نفسها بمعنى أنه يمكن للرئيس أو يمكن لأي سياسي و غيرها أن يجمع هؤلاء الأشخاص حول فكرة سلمية و نؤكد لكم بأنه الأشخاص اليوم في زمننا الحالي ليس لديهم هم قادرين على التمييز بين الحق و الباطل بمعنى أنه إذا قال لهم سياسي اذهبوا و اقتلوا أنفسكم بالطبع هم لن يقوموا و يقتلون أنفسهم بالطبع هم سيقومون بالتمييز بأنه هل ما يقوله يفترض الفريق الخصم بأن جميع الأشخاص الموجودين في الحياة الواقعية و في مواقع التواصل الاجتماعي هم أشخاص غير واعيين فكريا ليس لديهم أي وعي حول الحياة بذاتها و لكنهم واعين و قادرين على التمييز بين أنه ما إذا كان الكلام الذي يقوله حقيقي أو لا، أيضا قالت ذكرت نقطة إذا قام سياسي غربي بطرح فكرة في مواقع التواصل الاجتماعي لماذا نحن كأفراد يجب علينا تقبلها؟ و لكن ذكرت لكم بأننا بالطبع مثلا إذا قام دونالد ترامب بطرح تغريدة مثلا نحن نشجع على فكرة غربية نشجع على المثليين، نحن بالطبع كدول مثلا آسيوية أو دول يعني عربية لن نؤيد هذه الفكرة بمعنى أنه يوجد هناك وعي حول الأفكار و المعتقدات الذين يؤمنون بها الأشخاص بمعنى أنهم لن يأتي سياسي و يقول هيا اقتلوا نفسكم و سيذهبون لقتل نفسهم، و ناقشنا هذه الفكرة بأنه الوعي السياسي حول السياسة و القدرة على الانتقاد ستكون أكثر في موقفنا و لماذا أيضا من حق السياسيين نفسهم بأن ينتقدوا أو أن يصرحوا بآرائهم سواء كانت إيجابية أو سلبية؟ 
 وضحنا ذلك لكم، وضحنا أيضا لماذا يجب على الأشخاص أو لماذا من حق الأشخاص انتقاد أي تغريدة أو الرد عليها أو أي صورة يقوم بنشرها هذا السياسي لأنه حق الانتقاد محفوظ لدينا واجب على كل شخص يقيم في هذه الدولة أو تربطه صلة في هذا الحاكم، بينما في موقفكم أنتم تعارضون أن يتكون الوعي السياسي، تعارضون أن يكون هناك آراء، آراء مختلفة و غيرها و يوجد هناك فهم غير واضح لدى الفريق الخصم حيث أنهم يقولون بأنهم فقط يريدون أن يحضروا حسابات الأشخاص السياسيين الذين يطرحون آراء متطرفة و الآراء الجيدة هم سيجعلونه. وضحت لكم بأنه الموقف الحقيقي في هذه المناظرة هو حظر الحسابات أجمع كانت آراء إيجابية أو سلبية و لهذا نحن نوالي نفس القضية و السلام عليكم و رحمة الله.  #


 *المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*

#. بسم الله الرحمن الرحيم، نتناظر اليوم في نفس القضية القائل سيمنع هذا المجلس شركات مواقع التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين بداية دعوني أرحب باللجنة الكرام السيدة رئيسة الجلسة زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة و السادة الحضور، نتناظر نحن اليوم فريق المعارضة بمشكلة أسئلة مفادها ضرورة حظر حسابات السياسيين في مواقع التواصل الاجتماعي في بعض الحالات و بهدف حفظ قوانين شركات التواصل الاجتماعي، قبل أن أبدأ بتفنيد ما جاء به زملائي من فريق الموالاة دعوني أولا أتطرق إلى نقطة مهمة جدا ينطلق منها تفنيدي أساسا ذكرتها المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة 
 كانت تتحدث عن الموقف الحقيقي الذي يتحدث عنه النص حيث قالت أن النص يتحدث على حظر مواقع على حظر حسابات السياسيين سواء إذا كانت تصرفاتهم إيجابية أو سلبية، نحن ندافع عن الحظر في جميع الحالات و أننا نريد حظر فقط الأشخاص، دعونا نذكر بنص القضية سيمنع هذا المجلس شركات التواصل الاجتماعي من حظر حسابات السياسيين لن يمنع السياسيين من إنشاء حسابات إذا كنا سنحضرهم في جميع الحالات هذا يعني لماذا أصلا ينشئون حسابات إذا كانوا سيحضرون في جميع الحالات نحن ندافع عن أننا يجب أن نحضرهم في مجموعة من الحالات التي يصادقون عليها هم أساسا عند دخولهم إلى أين تسجيل حساب أو دخولهم إلى موقع تواصل معين يصادقون على هذه القوانين، أنا لن أقوم بتجاوز هذا القانون و هذا القانون و غير ذلك أنت صادقت على ذلك لأرى أنا كشركة مواقع تواصل اجتماعي مهمتي هي أن أحمي المحتوى الذي يتم طرحه في شركتي أو في الموقع الذي أنشأته و بالتالي لدي كل الحق في حظرك في مجموعة حالات معينة لن أقوم بالحظر في جميع الحالات كما جاء به فريق الموالاة. دعوني الآن أنا أتطرق إلى ما جاءوا به نقطة بنقطة أبدأ مع المتحدثة الأولى من فريق الموالاة حيث قالت حيث بداية جاءت بدون آلية من سيقوم؟ من سيقوم بهذا المنع كيف و متى؟ أولا الجهة المعنية بهذا المنع التي ستفرض على الشركات أن تقوم بهذا المنع مهمة جدا لأنه أن تقوم بحظر حسابات السياسيين لا بد أن يكون لديه سبب معين لا بد أن يكون لديه تبرير معين لماذا سأقوم؟ أنا لا يوجد لدي الحق لأن حساب شخص سياسي مهما كان هذه الجهة يجب أن تكون مبررة و غير ذلك و هو ما لم أراه في خطابات فريق الموالاة، جاءت أيضا المتحدثة الأولى بحرية التعبير حيث أن كل شخص لديه حرية التعبير و من ضمنهم السياسيين حرية التعبير موجودة في مواقع التواصل الإجتماعي في ظل مجددا و في إطار القوانين التي تطرح التي تفرضها كما جاءت المتحدثة الأولى من فريقنا و تكلمت عن خطابات الكراهية خطابات التمييز العنصري و غير ذلك التي هي منافية لقوانين هذه الشركات التي يجب أن نقوم بحظرها ثم قالت ثم تحدثوا أيضا كثيرا عن النقاش و عن أن السياسي قد درس كل هذه الأشياء لا يمكن أن يخطئ و غير ذلك غير أن هذا ليس ما يمليه الواقع و ليس ما نراه في حياتنا اليومية من مجموعة أو أفكار مغلوطة و غير ذلك و فريق الموالاة أساسا أقر أن السياسيين يمكنهم أحيانا أن يقوموا بأفكار مغلوطة و يناقشها الناس و يتخذوا آرائهم الشخصية حولهم و غير ذلك ثم قالوا أين يقوم الناس بمناقشة أفكار السياسيين أو بإدلاء آرائهم عنها إذا كانوا فقط في المقابلات أو غير ذلك يعني لنكن واقعيين في العصر الذي نحن فيه حتى المقابلات التلفزيونية و المقابلات التي نراها في فيديوهات و غير ذلك يقوم الناس بالتعليق عليها و الخبراء بتحليلها و طرح آرائهم و غير ذلك ويأخذ الناس الأفكار التي يريدونها عن السياسي و لا يتابعونها مرفوضة و غير ذلك، إذن لا نحتاج إلى أن ننتظر أن بعد أن يقوم الشخص بهذا السياسي بمخالفة جديدة لكي أنتظر أنا فقط أن يتم النقاش حول هذه الفكرة و أنتظر أن يقوم الناس بأخذ انطباعهم عن هذا السياسي أي حتى المقابلات يتم تحليلها و نقاشها و غير ذلك كما أن السياسي حر فيما ينشره في هذه المواقع التواصلية في ذر الإطار مجددا نحن لم نقل لا تناقش لم نقل لا تطرح آرائك شارك و اطرح آرائك في ظل هذه القوانين أنتم تدافعون عن المنع التام يعني أن الشركات مهما حدث لن تقوم بحظر هذا الحساب لكننا نحن نقول أنه يحق لهذه الشركات لأنها قامت بوضع قانون معين قبل أن يقوم هذا السياسي أصلا بالانضمام إليها أن تقوم بحظره في ظل حالات معينة تحدثت عنها أساسا زميلتي المتحدثة الثانية في حجتها الثانية أتحدث أيضا عن نقطة ذكرتها المتحدثة الثانية من فريق الموالاة حيث قالت نعم ستنتشر فكرة هذا السياسي لكنها لن تنتشر بهذه السرعة و قالت أيضا أن الانتشار السريع سيكون مفيدا أي ستكون هناك معارضة الناس له و كيف أيضا سنعرف هذه الفكرة المغلوطة و غير ذلك أساسا أنه حتى في المقابلات يمكن أن تنتشر هذه الفكرة و قالت ثم أتت المتحدثة الثانية تتمة للمتحدثة الثالثة تتمة لمولدي فكرة المتحدثة التي قبلها و قالت نحن لم نفهم هل تكون الحظر قبل ام بعد؟ متى يكون الحظر غير ذلك يعني نحن قلنا إذا قام بمخالفة القوانين هل تتنبأ هذه الشركات بأن هذا الشخص سيقوم بمجموعة مخالفات و تطرحه؟ أكيد بعد أن تم طرح الفكرة بعد أن رأى الناس أن هذا الشخص سيقوم بمخالفات هل يسمح له موقع التواصل الاجتماعي بالمواصلة في طرح أفكاره؟ هنا يتم الحظر هذا شيء بديهي يعني. حسنا إذا قمت بتفنيد أهم النقاط التي جاء بها فريق الموالاة أذكر بموقفنا حيث تحدثنا كيف أن السياسي يجب أن يخضع للقوانين التي تنصها شركات التواصل الاجتماعي و تحدثنا عن حالات ضرورة الحظر أي أننا نعارض المنع التام لحظر السياسيين. #
 

