*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/* 
# بسم الله الرحمن الرحيم زملائي من فريق الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، معكم نور العجيل أولى متحدثي فريق الموالاة، يفضل هذا المجلس نمط حياة الرحاله الرقمي بداية فلنعرف معا من هم الرحالة الرقميين؟ هم الأشخاص الذين يحملون الذين يحملون على دخلهم من خلال العمل عبر الإنترنيت أثناء السفر و التنقل عفوا أقصد يحصلون لا يحملون ماذا؟ نقصد بنمط الحياة نمط الحياة ألا و هو الأسلوب و الممارسات التي يتبعها المرء في حياته اليومية، أي الأسلوب المتكرر الذي أعيشه، أستيقظ أذهب إلى العمل أعود إلى المنزل و من ثم أنام، أكمل هذه الحياة إلى آخره أو بشكل يومي فلنعرف معا ما هي مشكلتنا الأساسية أولا فلنعترف جميعا أن الطبيعة البشرية هي عبارة عن طبيعة تحب التغيير تحب التجدد، هي عبارة عن طبيعة مع استمرار كل شيء يفقد فيها الشغف تدريجيا بهذا الشيء كلما زاد كلما استمر كلما كثر تكراره و أبسط مثال و أوضح مثال على ذلك نجد اليوم الطلبة في المدارس فنجدهم اليوم عند بداية العام الدراسي يكونون مليئين بالنشاط و مليئين بالحيوية للإقبال على العام الدراسي ملمين بالدراسة ملمين بأخذ المعلومات و دراستها و لكن مع الاستمرار course ينتهي course الأول نرى تغير يعني كبير في الأداء أو في إقبال الطلبة مثلا على الدراسة على الاستمرار في مثلا اللي هو التعلم أو الدراسة بالساعات ساعات مثلا معدل ساعات الدراسة تختلف عما كان يفعله في الكورس الأول فهذا هنا فقدان الشغف تدريجيا فهذا ما يعنيه و أكبر دليل أنه هو استمرارية الروتين المدرسي في دراسة قلل الشغف فيه، فنرى اليوم أن نمط الحياة كلما استمر كلما تكرر هذا يؤدي إلى فقدان الشغف تدريجيا أو يؤدي إلى مثلا سرعة بالشعور بالملل عدم وجود الاستمرارية عدم وجود التجدد جئنا اليوم كفريق موالاة سوف نتحدث في محورين أساسيين و أنا كوني متحدثة أولى سوف تتكلم عن نمط الحياة، نمط الحياة الرقمي و كيف أنه يوفر للتجدد و القدرة مثلا على الاستمرارية في الإنتاجية و سوف يتحدث المتحدث الثاني و يتحدث و يتفصل في الاستمرارية في الإنتاجية. عفوا أولا فلنعترف جميعا أن ما يميز أكبر ما يميز به حياة الرحالة الرقمي ألا و هو وجود الحرية في حياته، فنرى اليوم أنه له قدر بمجرد أنا كوني شخص رحالة رقمي أستطيع السفر إلى هذه الدولة في مقابل مثلا أن أقوم بتصويرها أو إعطاء طية شاملة لهذه الدولة هذا لدي أكبر مثال لدي هو الحرية باختلاف مثلا تنوع المحتوى المقدم، اختلاف مثلا الثقافة ماذا يميزها عن الإنسان الطبيعي الذي يعيش حياته الروتينية ألا و هو يوجد كسر للروتين اليومي، أنا من خلال سفري لأكثر من دولة أنا استطعت أولا أتعلم ثقافة جديدة أكتسب معلومات جديدة أكتسب مهارات و ثقافات من شعوب أخرى واستفيد فيها في حياتي ماذا أدى ذلك؟ أدى ذلك إلى أنا كشخص قادر على مثلا الإبداع و مثلا التطور في فكري، التطور في وعي النمو، مثلا الثقافي القدرة مثلا على الإنتاجية حتى لو كان هذا مثلا الروتين الذي يستمر فيه و لكن هذا الروتين نفسه عبارة عن تجديد، أما بالنسبة للحياة العادية فنرى مثلا اليوم أن الشخص الطبيعي على الرغم مثلا يعني الاستمرارية هذه الحياة اليومية مثلا نأخذ الطالب على سبيل المثال يستمر مثلا في الذهاب مثلا إلى المدرسة في التعلم و يذهب إلى المدرسة كل يوم و ما إلى ذلك يوجد مثلا كسرة روتين و لكن هذه الكسرة تكون بسيطة جدا مثلا نراها مثلا في خلال فترة إجازة مثلا weekend أو إجازة نهاية الأسبوع و لكن هذه النهاية نفسها لا تكون قادرة مثلا على إعادة الحياة للفرد، إعادة مثلا التجديد أن يصبح الإنسان مثلا قادر على أن يعطي بما في داخله أن يكون كأنه يسوي إعادة مثلا لذهنه تصفية الذهن تصفية النفس و هذا ما يختلف في الحياة الرقمية عن الحياة مثلا الروتين الطبيعي الذي يمارسه أي شخص موجود في حياتنا اليوم و ما لا و لا يعني أنا بذلك أن مثلا نمط الحياة الطبيعي هو نظام فاشل أو نمط جدا سيء و لكن نرى بذلك أن حياة الرحال الرقمي أفضل بكثير، حياته قادرة أنه يستطيع أن يتجدد، قادرة مثلا على اكتساب المعلومات، فقدان الشغف نسبة فقدان الشغب فيه و الملل جدا مثلا لأنه نظرا كما ذكرت أنه قادر على الاستمرار قادر على تعليم أشياء جديدة قادر على اكتساب مهارات جديدة هذا تفضلي. 
*مداخلة: هذه المهارات التي يكتسبها أو الثقافات كما تقولين أين هي الحياة التي يطبق بها هذه الثقافات/* 
حياته اليومية عندما يسافر عندما أعلم أننا مثلا الشعب مثلا عندما سيقوم مثلا في السفر إلى الدولة الأسيوية و أعلم أن ثقافة الدول الأسيوية مثلا أنهم يأكلون مثلا هذه الأشياء و يفعلون هذه التصرفات، عندما أذهب إلى دولة آسيوية أخرى لا أطبق مثلا التصرفات الخاطئة فلنأخذ على سبيل المثال اليابان عندما قمنا بالذهاب إلى اليابان نرى أن مثلا من قلة الاحتراف في اليابان إن أنا كشخص أني أقوم مثلا بالتكلم بصوت عالي و الصوت جدا مرتفع في محطات القطار و هذه الثقافة نفسها تكون مرتبطة بالثقافة مثلا الآسيوية كدول آسيوية ككل فلا يذهبوا و يطبقها في الثقافات الأخرى، كوني اكتسبت هذه المهارات أنا اكتسبت أخلاقيات من الممكن إن أنا مثلا ما أطبقها أكتسبها و أطبقها في الدول مثلا المجاورة و أيضا أكتسبها في حياتي تصبح كأنها عادة أنا أقدر أستمر فيها من اكتساب الأخلاقيات أم نعم، و بذلك يكون قد بينت أن الحياة طبعا الحياة الرقمية توفر لي التجديد سواء كانت تجديد الأخلاقيات سواء كان التجديد طبعا للثقافة و المعلومات التي ممكن أن يستفيد المرء في يومه وسوف يأتي المتحدث الثاني و يبين الاستمرارية و الإنتاجية و كيف أن حياة الرحالة الرقمية توفر ذلك و بذلك يمكن أن تكون قد انتهيت من خطابي و شكرا على استماعكم. #

*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*  
# بسم الله الرحمن الرحيم قد جئنا اليوم في فريق المعارضة نعارض نص القضية و هو يفضل هذا المجلس نمط حياة الرحالة الرقمية. في البداية سأفند ما جاء به فريق الموالاة و ما جاءت به المتحدثة الأولى، فكرة المتحدثة الأولى تمحورت حول فكرة تغيير الروتين و قد قالت أن البشرية الطبيعة البشرية تحب التغيير و أن استمرار نمط الحياة يؤدي إلى فقدان الشغف، لكن ما الذي فعلته هي عندما نفضل هذا نمط الحياة هذا، نحن لا نكسر الروتين نحن نقتلع الروتين كله من أوله إلى آخره نحن حولها وقتها كمان أيضا نحن نختار شيئا هو فعليا يكسر الروتين كفكرة السفر، كفكرة هذه نجعلها روتينا في حياته، فما فكرة كسر الروتين عندهم غير منطقية لأنها هو أصلا حياته أصبحت سفرا، حياة السفر لديه الرحالة لديه أصبحت روتينا، ففكرة أن التغيير و لا أعلم ماذا كله هذا أصبح روتينا بالنسبة له، نعم يتعلم أشياء جديدة هذا كأنما نقول على سبيل المثال مثال المدرسة الذي قالوه أن الطلاب يغيرون الروتين عندما يتغير لأنهم يتعلمون أشياء جديدة كل يوم، هذا الروتين لا زال هو نفس الشيء هو يتعلم على ثقافات جديدة. نعم فكرة لاحقا فكرة السفر و التعرف على ثقافات جديدة هي لا زالت هي الروتين في حياتي و نحن حتى إن كان و نحن نصعب عليه فكرة تكسير الروتين لأنه الشيء الذي يكسر فيه الروتين كفكرة السفر الذي في الحياة الطبيعية هي لاحقة ليست موجودة، أما قالت و في حجتها قالت عن الحرية في حياتي حرية ماذا؟ هل هو فعليا حر؟ عندما تقولين أن هذا هو الرحالة أن هذا الرحالة هو يذهب إلى هذه الدولة و يذهب إلى ثقافات أخرى و يقوم بتصويرها من أجل المال هي لا زالت وظيفة لديه ارتباطات مالية هذا أيضا يحد من حريته و كل ذلك، أما بنسبة فكرة اكتساب المهارات و التعرف على الثقافات و كل ذلك هل هذا محقون فعليا أو مذكور فعليا بأن نجعله رحالة و أن نجعل كل نمط حياته أو نفضل نمط حياة الرحالة هذا غير منطقي لأن السفر نفسه يمكن أن يكون جزء من حياة الفرد بدون أن يكون كل حياته و كل عمله و كل استقراره المالي مبنيا على فكرة أنه رحالة لا أقبل المداخلة. في البداية نحن الآن أتطرق إلى موقفنا نحن في فريق الموالاة مشكلتنا هو نمط حياة هؤلاء الأشخاص غير مستقر و متقلب و الهدف تسليط الضوء على حقيقة نمط حياتهم. في البداية نحن ما نرى من حياة هؤلاء الرحلة نرى ما يعرضونه لنا نرى ماهية حب السفر و نرى كل هذه الأشياء التي يحبونها و الأشياء الإيجابية التي نراها، لكن ما وراء الكواليس نحن هنالك مشاكل تقع على حياة هؤلاء الأشخاص في البداية الوظيفة الخاصة به تكسر فكرة الحياة العائلية، هذا الشخص عندما يتنقل من دولة إلى دولة لأن عمله يتطلب منه ذلك يصبح لديه ثلاث سيناريوهات إما لا ينشأ عائلة أساسا، إما أن عنده عائلة لا تسافر معه و هذا يسبب مشكلة لأن فقدان هذا الأب أو فقدان الأم من هذه الأسرة و إما عائلة تسافر معه سيكونون رحالة معه يأخذون أينما يذهب و بتلك الحالة الأولاد الزوجة باقي العائلة كلهم تضرهم هذا لأنهم ليست لديهم حياة مستقرة ليست لديهم نمط الحياة هم مستقبلهم لا يعرفونه اليوم نحن في الأردن غدا نحن في اليوم غدا في قطر تتغير الرحلات، نذهب إلى البحرين كل هذا ماذا يؤدينا إلى ماذا عدم ؟ استقرار ؟ و جهل المستقبل؟ هذا كله يا سادتي يرجعنا إلى فكرة أن حياته غير متقلبة إضافة على ذلك هذا الشخص ليس لديه استقرار مالي، الاستقرار المالي لديه كله يعتمد كما قلتم أن هذا الشخص يذهب إلى دولة و يصور ما لديها، هذا كله يعتمد بناء على طلب الناس، على طلب الجمهور إلى ماذا يريدون أن يتطلعوا عليه أو يشاهدونه هذا غير مستقر بالنسبة للأشخاص لأن هذه الطلبات وهذه الآراء كلها تتغير من فترة لفترة، نحن الآن هي رائجة هذه فكرة الرحالة و لكن من يعلم هل غدا هي رائجة أم لا؟ فكرة الذهاب إلى بلدان أخرى و إلى آخره كلها ستتغير مع مرور الوقت لذلك نقول يا سادتي بأننا لا نفضل هذا النمط من الحياة لأنه نمط متقلب غير مستقر، من قال لكم بأن الروتين هو شيء سيء؟ من قال أن الروتين شيء خاطئ؟ أنتم تقولون الروتين يكون خاطئ فعلا إن لم يتم كسره بتاتا و لكن أنتم تشيلون الروتين تقلعونه من جذوره و نحن نقول أن ذلك كسر الروتين يتم باستقرار، يتم بشكل واضح يتم بشكل قليل و ليس أن يتم على طول مدى حياة هذا الفرد، مثال المدرسة هل كسر الروتين يعني أن يوم نداوم و يوم نعمل فعاليات يوم نعرف المدرسة جزء جيد من الموضوع و لأنها هي شيء واضح و صريح لديه أهداف لديه كل هذا، إحنا عندما نفضل هذا أسلوب الحياة من الرحالة نحن نقوم بكسر هذا الروتين، نكسر الوضوح نكسر الطريقه الطبيعيه للحياة. و شكرا لكم. #

*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*  
# صوت واضح سيدي الرئيس أتى لنا فريق المعارضة بموقف يقول فيه أن حياة الرحال الرقمي هي حياة غير مستقرة و متقلبة لذلك هو لا يفضلها و عندما أتى سوف أبدأ الآن في تفنيد هذه النقطة، بداية اليوم نحن نقارن بين نمطين حياتين لدينا حياة العادية و لدينا حياة الرحالة الرحالة الرقمي فهم نمطين حياتهم هم روتينين مختلفين، عندما نرد على مثال المدرسة عندما أتى و قال لي اليوم إذا علموهم في كل اليوم شيء جديد أو أضافوا لهم شيء جديد في المدرسة اليوم نأتي و نقول له أين تريد أين العامل الذي تريد أن تعيش فيه؟ أين العامل الذي سوف يكون لك أفضل عالم تتعلم فيه كل شيء، كل يوم شيء جديد أم هو عالم المدرسة التقليدي الذي لا تتعلم فيه أي شيء هذه مداخلتي التي لم يقبلها اليوم عندما أو داخله هذه المداخلة سوف أفترض أنه سوف يريد أن يقول أنه يريد تعلم كل يوم شيء جديد هذا هو نمط الرحالة الرقمي بالضرورة، اليوم سوف أدخل في نقطة الحرية عندما أتى و رد على نقطة الحرية و قال هي أيضا و ظيفة لكن يجب أن نفرق بين وظيفة، و وظيفة هنالك وظائف، نوعية من الوظائف هي وظيفة شركة، أنت لديك مرؤوسك لديك ساعات معينة من العمل لديك راتب معين هي نمط حياة ممل بمعنى أو بآخر هي نمط حياة متكرر هي نمط حياة غير متجدد، هذا مشكلتنا مع هذا النوع من أنماطنا، مشكلتنا مع هذا النوع من الأنماط، أنه نمط يشكل لديه حالة انعدام شغف، لماذا؟ انعدام الشغف أمر غير جيد، انعدام الشغف يولد لي مشاكل أخرى منها الدخول في مرحلة الاكتئاب و مرحلة الانعزال الاجتماعي  و ممكن ترك كل شيء وراءك و الذهاب أو الاستمرار مع انعدام الشغف و مما سيؤدي قلة الإنتاجية لماذا قلة الإنتاجية أمر خطير في نص قضيتنا اليوم قلة الإنتاجية معناه أن أنت سوف تصبح عالة على المجتمع و لن تصبح فرد منتج، لكن لنقارن الآن نمطين، نحن لا نقول أن هذا النمط لا نريد وجوده لكن نحن نريد المقارنة، اليوم معيار المقارنة هنا يجب أن يكون السعادة بطبيعة الحال، فاليوم معيار المقارنة السعادة من الأسعد؟ هل الأسعد الشخص ذو الروتين الاعتيادي و الروتين الممل أو هو الشخص الرحال الرقمي، بناء على هذه المقارنة سوف ندخل في حجتنا اليوم أين توجد السعادة؟ السعادة توجد في التجدد كيف ذلك اليوم الشخص الذي يتعرف كل يوم على بيئة جديدة كل يوم على دولة جديدة، كل يوم على ثقافة جديدة كل يوم يتعلم شيء جديد، كل يوم سوف يستزيد معرفة، هذا الشخص بطبيعة الحال لن يدخل في مرحلة التكرار و عدم دخوله في مرحلة التكرار ذلك يقوده إلى فكرة أخرى ألا و هي الحب و الشغف، الحب و الشغف لماذا؟ هم مهمين جدا في نص قضيتنا اليوم لأنه هو ما يولد لي إنتاجية أكبر، اليوم ما اليوم نحن لدينا معيار السعادة ثم ما آثار السعادة؟ و اليوم أنا كمتحدث ثاني سوف أتكلم عن آثار السعادة في المجتمع لدينا آثار على المجتمع و لدينا آثار على الفرد نفسه، اليوم النمط هذا سوف أفعل و أثبت أنه جيد على الفرد كفرد و أيضا هو جيد على المجتمع كمجتمع اليوم هو جيد الفرد كفرد لأنه سوف يعطيه الدافع للاستمرار لأنه لا يعلم ما يخبر غدا، اليوم النقطة بالضبط الذي هم أتوا بها و قالوا أنه غير مستقر و متقلب هي نقطة إيجابية لدى الرحالة الرقمي لماذا؟ لأنه أيضا يعلمه التكيف اليوم مع التقلب و غير الاستقرار يعلمنا التكيف و كيفية تعلم التصرف في أسوأ الظروف، اليوم عندما يأتي و يقول لي عدم الاستقرار المالي نعم هذا أيضا أمر جيد في حياة الرحالة الرقمي لأنه يعلمه الاعتماد على النفس و كيف يوفر لنفسه أفضل طريقة ممكنه و بالتالي تطوير نفسه بأكبر الأشكال، اليوم سوف أعود إلى هذه النقطة التي قالتها لنا المتحدثة الأولى أنه اليوم يتعلم كل شيء جديد فهذه فائدة على الفرد اليوم ما فائدة على المجتمع اليوم المحتوى الذي يقدمه حتى يستطيع الاستمرار في نمط حياته الذي هو نمط مريح بالنسبة له هو محتوى يجب أن يكون جذابا للمشاهد لأنه بالنهاية وسيلة دخله مرتبطة بشكل أساسي بالمشاهد اليوم مستهلكة هو المشاهد هو الأساس الذي يصنع له الأموال و بالتالي اليوم تعليق هذا الأمر بالمشاهد معناه أن هذا الشخص يجب عليه دائما تقديم شيء جديد أيضا للمشاهد، تقديم شيء جديد أيضا للمشاهد يؤدي لي أيضا إلى فائدة مجتمعية، اليوم مثلا صديقتي المتحدثة الأولى ذكرت نقطة عن المعلومة عن آسيا هي لم تسافر إلى شرق آسيا لكن تعلمت ذلك من الرحالة الرقمي الذي يسافر و يعرض هذه المعلومات، اليوم لدينا عديد من الرحالة الرقميين في عالمنا لدينا لولو و الخطاب كمثال لدينا من الأردن أيضا جول حطاب و غيره من الرحالة الذين يسافرون بشكل متكرر اليوم كيف نفعل هذه المقارنة؟ ننظر حياتهم قبل و بعد اليوم، قبل حياتهم هذه قبل الرحالة كانوا مرتبطين جدا بأعمال شاقة مرتبطين بأعمال مملة أعمال، أنهت شغفهم في هذه الحياة لذلك اضطروا إلى الذهاب إلى نمط آخر و هذا النمط هو نمط الرحالة الرقمي و الآن ننظر إلى كلامهم ماذا قالوا عن انتقالهم هذا ظهر جورج حطاب و ماذا قال اليوم أنا أصبحت أكثر حرية أصبحت أكثر سعادة، أصبحت أستطيع أن أتحكم بماذا أريد و ماذا لا أريد؟ رفعت من مدخول نفسي تعلمت كيف أتكيف مع المواضيع و أيضا قال معلومة مهمة جدا أصبحت دوما أود أن أترقى أكثر ليش؟ لأن الاستقرار في وظيفة و في حياة الرحالة الرقمية تكون في التطور، اليوم لن يصل نمط الرحال الرقمي إلى الاستقرار إلا عن طريق التطور و بالتالي هو سوف يطور نفسه و أيضا سوف يفيد المجتمع في تطوره هذا لأن دخله مربوط في هذا المجتمع و المشاهد و المتلقي و اليوم نأتي و نقول لنا نقول لكم أن اليوم لدينا أكثر من مقارنة في هذا النص نرى مقارنة بين نمط الحياة العادي و نمط الحارة الرقمي، نحن نقول لا نريد أي نمط نحن نقول نعم هو يدخل في روتين لكن روتينا هي تميز مميزات تختلف عن الروتين العادي و هذه المميزات هي التي ترجح كفته نحن كفريق موالاة و سوف أعود لكم في خطاب الرد و شكرا على حسن استماعكم. #

*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/* 
# أنا المتحدثة الثانية من فريق المعارضة بداية أريد تفنيد ما جاءوا به من كلام قالوا أن الحياة قالوا بأن الحياة هذه تشجع الفرد و نمط الحياة هذا يشجعه على أنه سيتعلم كل يوم شيء جديد و سيبقى منفتحا على التعلم و هكذا أمور، و لكن نريد التدقيق على أنه عندما نقول نمط حياة و كما عرف النص هو يعتمد بمدخوله المادي على نمط الحياة، هذا إذا يكون عليه ضغط كما قلتم يكون عليه ضغط لأن ينشأ محتوى جذاب لأن ينشأ و يصور مثلا شيء يعجب المشاهدين لكي يحصل على المدخول المادي، إذن أنا لن أستمتع بالسفر لم يكن مصب اهتمامي التعلم من الثقافات الأخرى لن يكون مصب اهتمامي النظر إلى المشاهد الجميلة سيكون كل ما أركز عليه تصوير منظر من زاوية معينة لأظهره بهذا المنظر ليأخذ الألوان بهذه الصورة و اللقطة، لن أهتم بأن أنظر أنا أهتم بالعدسة كيف ستنظر إذن هنا أنا لن أهتم أنا لن أنظر أنا إلى الثقافة سأجبر نفسي على تصوير كل هذا ليشاهده شخص لا أستطيع أنا الحصول على المدخول المادي، إذن هنا أنا أخلق الروتين بشع كبشاعة كما ذكرتم أنتم أو الروتينية الكبيرة في الموظفين في الشركات مثلا هنا أنا سأجبر فقط أنني لن أقوم بالدوام في الشركة سأقوم كل يوم بأن أقوم في عملي بدورية مختلفة فقط لكي أجبر على تصوير شيء معين لكي يجلب الأشخاص و أحصل على مالي، إذن هنا أنا أخ أخلق شيء روتيني و هو بالنهاية لن يكون جذابا لي كما تدعون لأنني أنا كل يوم أو في طبيعة الحال كل فترة سأجبر على القيام بهذا الشيء، فمتعة الشيء عندما يصبح روتينيا لا وقت معي، عندما يصبح الروتين بصورة كبيرة يفقد قدرته على إمتاع الشخص بصورة كبيرة، إذن هنا أنا لا فقط النقطة التي كنتم تقولونها أن الروتين هو شيء سيء و نريد الخروج عنه، أنا خلقت روتينا أقسى منه بأنني أفرض على نفسي أنني هنا، أنا لست بروتين و المفروض أن أكون أقصى درجات السعادة و لكنني أنا لا يفترض بي أن أكون كذلك لأنني بروتين قاسي لأنني أجبر على هذه الأمور، قلتم أيضا أنه جيد من ناحية الفرد و المجتمع قلتم أنه دافع عن الاستمرار و يعلمهم التكيف و لكن أريد سؤالك شيء هل أنا سأكون قادر على التكيف إن ظهرت جائحة و كنت أعتمد في دخلي على أنني أسافر كل يوم أبث للعالم شيء أم سأصور من منزلي غرفة منزلي لا نستطيع هذا الشيء لأنني بطبيعة الحال اتفضل بطبيعة الحال الأزمات موجودة في كل العالم و لكن نحن ما نقوله هو لا أن موقفنا لا يعتمد على هكذا وجود لكن أنت تقول أنه سيستطيع التكيف إذن هل هؤلاء الرحال استطاعوا التكيف؟ ألم تنزل مستوى مستويات الدخل إلى ما هي الدون عند الكثير منهم؟ ستقول لي الآن هناك العديد من الوظائف أيضا خلقت هذا الشيء و لكن تلك الوظائف كانت تضمن لهم على الأقل حد أدنى من الأجور بما يستطيعون به شراء الخبز، لكن هذا الشخص لم يكن لا يضمن مقدار مالي و لا من شركة و لا شيء مضمون إذن هنا هو يجازف و لا أحد يأبه به لأنه هو اختار هذا النمط من الحياة. أيضا قلتم بأن مشكلتنا هي أن نمط حياة هؤلاء الأشخاص غير مستقر و متقدم و أيضا هناك فكرة أننا عندما نخلق هذا النوع من الأشياء هذا نمط الحياة عندما تفضلونها أنتم نريد التركيز أيضا أو لفت انتباهكم إلى نمط الحياة الآخر، نمط الحياة الآخر الذي يقول لك أنا مثلا أدرس هذا التخصص أذهب إلى هذه مثلا إذا درست إدارة الأعمال أذهب إلى هذه الشركة أعمل بها، أتدرج بالمدرج الوظيفي أكتسب مهارات تبقى تصب في نفس المكان و نفس الوظيفة، إذن أنا هنا أنمي مهاراتي بصورة تراكمية أزيد من مقدار معرفتي بصورة تراكمية و لا آخذ نقطة من كل بحر، إذن أنا لن أستطيع تجميعها بكأس مفيد، أنا هنا آخذ فكرة هذا المجتمع ربما لا يحب الصوت العالي، هذا المجتمع يحب ارتداء هكذا نوع من الملابس، أنا هذا الشيء لن يكون لي إنسان قادر على إدارة حياته بكافة أوجهها كما إن كان إنسان فعلا فعليا تدرج بمقدار المعرفة و بطريقة تراكمية بحيث أنه ربما بطبيعة الحال كلنا نتعرض للكثير من أنواع الثقافات و المعرفة التي نستطيع تعلمها من جميع الوسائل الحالية المتاحة لكن بطبيعة الحال أغلبنا يحاول التركيز على منحى من مناحي حياته ربما دراسته عمله و يبقى يكون تراكميا أي أنه يبقى يحاول تكوين أساس قوي لهذا الشيء الذي هو اختاره ليكمل فيه حياتهم، إذن هنا أضمن فكرة إستقرار كما ذكرنا و هي مشكلتنا في هذا النمط من الحياة و أيضا نضمن فكرة أن الشخص يبقى ينظر أو لديه تطلع لأنه يعلم و يركز على شيء واحد بالحياة و ليس تشتت، أنا هنا اليوم و هناك غدا مرفوضة و قلتم بأنه سيكون بأنماط الحياة العادية هناك انعدام شغف للأشخاص، أريد سؤالك هل أنا عندما كل يوم أسافر أو كل يوم أذهب إلى هذا المنظر و كل يوم أرى شيء شيء عجيب بطريقة معينة هل أنا لن هذا يخلق لي إنعدام للشغف ألن أكون شخص فعليا رأيت الكثير فإن إذن أنا لن أهبه أن هذا الشيء هو ربما جميل أو منظر جميل رأيت غيره في مكان آخر ما المشكلة؟ 
ok سأصوره من زاوية معينة ليجلب انتباه الأشخاص لأكسب المال، إذن أنتم تربطون فكرة أن هذا الشخص سيستمتع بطريقة همجية بأن الشخص هو سيستمتع لأنه يستمر بالقيام بنفس هذا الشيء، و لكن مع أننا وضحنا أن هذا الشيء هو روتين قاسي بنهاية المطاف و قلنا بأن إن حجتنا الثانية هي أن نمط الحياة هذا لا يضمن لي التركيز على منحى واحد من مناحي الحياة، إذن لا يضمن لي التطور بصورة تراكمية و صورة أسية و هذا ما نعارضه نحن فريق المعارضة لأننا نريد بناء شخص يقوم على هيكلة تراكمية أسية بحيث أنه يستطيع الوصول إلى مكان أعلى فأعلى فأعلى لأنه يبنى على نفس الأساس ليس أنني آخذ من كل بحر قطرة و قلتم أيضا بأنه لن يدخل في مرحلة التكرار و إن قلتم أيضا عن آثار السعادة و لكن أيضا قلتم أنتم بأن الشيء عندما يبقى يكرر سيفقد قيمته، أريد فهم التناقض هذا رجاءا شيء عندما يكرر سيفقد قيمته و السفر و استمراره، في نمط الحياة هذا لن يدخل في مرحلة التكرار كيف هذا رجاءا، التدقيق الذي نريد نحن فريق الموالاة عليه هو أن مجرد نمط الحياة هذا سيدخل في مرحلة التكرار كثيرا و هذا ما نعارضه نحن فريق الموالاة و شكرا. #

*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/* 
# بسم الله الرحمن الرحيم أولا سوف أبدأ بشرح الواقع الذي أعتقد أن فريق المعارضة لا يعيش معنا فيه ثم سأبدأ بالتخميد و إعادة بناء ما جاء به فريقي في فريق الموالاة. أولا دعونا نتحدث اليوم عن الواقع مثل ما جاءت به المتحدثة الأولى اليوم، الواقع ينقسم إلى ثلاث أقسام إما أن أكون طالبا في المدرسة أو أنا أكون طالب في الجامعة أو أن أكون موظف، في هذه الثلاث حالات نمط الحياة أو الروتين نفسه يتكرر أن الطالب في المدرسة يذهب إلى المدرسة كل يوم يذهب ليأخذ نفس طريقة المعلومات نفس طريقة الحصص كل يوم لمدة إثنا عشر سنة في الجامعة يذهب ليدرس نفس التخصص و نفس الأفكار و نفس البناء لمدة على حسب التخص من أربع إلى خمس سنوات و في الوظيفة يكمل هذا النمط الممل و المتكرر إلى باقي حياته كاملة إلى أن يموت و إن كان هنالك تغيير أو كثرة روتين في هذا النمط تكون بين سنين متفرقة مما سوف أصلا يولد لي فكرة انعدام الشغف و عدم القدرة على الاستمرار أصلا في هذه النقطة، فهذه هنا نقطة كسرة الروتين ما جاءوا ليثبتوا لنا في هذه المناطق ضرع عدة نقاط، النقطة الأولى و هي نقطة أن اليوم في حياة الرحالة الروتين نفسها في هذه الحياة المملة التي ذكرتها للتو نفسها سوف تتواجد في حياة الرحالة اليوم، لماذا هذه النقطة ليست صحيحة؟ بكل اختصار هم ينظرون إلى حياة الرحالة بطريقة جدا سطحية مناظر تصوير فيديوهات و لكنهم لا يعلمون أن هذه حياة الرحالة تعتمد على وظائف يتم دعوتها لديها و لكنها تكون وظائف مؤقتة كيف؟ ذلك؟ أنه بكل اختصار يذهب إلى كل دولة يذهب إليها نعم ليصور مناظر طبيعية، دولة أخرى يذهب لها لزيارة مطعم جديد، ليكون شاب فيها دولة يذهب لها ليكون مقيم لعارض أزياء، أي أن كل هذه الوظائف تعتمد و بشكل كلي على حالة الرحالة التي لم ينظر إليها فريق المعارضة و نظر لها بنظرة جدا صغيرة و كأنني أنا أستطيع أن أصبح متململ من العالم بفترة زمنية وجيزة و هذا هو الشيء الغير واقعي و أيضا جاؤوا في فكرة أخرى جاؤوا بفكرتين أيضا غير واقعيتين يندرجون تحت هذه النقطة فكرة أن اليوم الرحالة عندما يأتي و يتظاهر بهذا الشيء فنحن اليوم لا نريد ذلك شيء، اليوم لماذا هذه النقطة غير واقعية و لا نستطيع أن نأخذ بها في هذه المناظرة لأنه بكل اختصار الرحالة لكي ينجح هو من يختار هذا المجال يتحدث، و كأننا اليوم هنالك من يجبر هؤلاء الأشخاص ليصبحوا رحالة و هذه نقطة خاطئة لاحقا و النقطة الأخرى هو أنا اليوم لكي أستطيع أن أصبح رحالة ناجحة. أنا لدي جمهور، فاليوم هذا الجمهور هو من يقيمني و لكي أستطيع أنا اليوم أن أصبح ملهم لهذا الجمهور و أن أكون الرحالة الذي يطمح الجميع لأن يراه نقطة المصداقية اليوم لا يجب أن تغيب و إن غابت فإنه لن يصبح بالرحالة التي نأتي و نتحدث عنه نحن كفريق موالاة و هو نمط الحياة الذي يطمح له الجميع  وجاءوا في المنحدر الزلق الآخر عندما جاءوا و قالوا اليوم في أزمة و لكنهم لا يعلموا و كأننا اليوم لم نعيش أزمة كرونة، اليوم في أزمة كرونة، هل المتضرر الوحيد هم الرحالة أم جميع الوظائف على هذا الكوكب؟ اليوم جميع العمال في المطاعم العمال في محطات السيارات جميع الوظائف متضررة، إذن هذا اليوم أيضا خارج نص القضية اليوم نحن أوكي تفضلي. أوكي شكرا جزيلا عندما جاءت و تحدثت شكرا لك انتقلت لي إلى آخر محور جئتم به ثم سأبدأ بإعادة البناء جاءت و ذكرت عن محور اليوم هذا الفرد نفسه عندما يكون اليوم لا يستطيع  أن لا يستطيع أن يتحمل هذا الكم من الأفكار و أن تحمل هذا الكم من الأفكار، فنحن اليوم لا نستطيع أن نملأ بوعاء و لا نستطيع أن نستفيد من هذا الكم من المعلومات، اليوم بمجرد ما أن يكون هذا الشخص رحالة فهو عندما يذهب إلى مكان أو إلى مكان آخر هذه المعلومات التي يقوم باكتسابها هذا نحن ما نريد أن نصل إليه اليوم، اليوم نحن هدفنا ما جئنا به في فريق المولاة نحن اليوم نريد من الأشخاص أن يعملوا بشغف أن تكون نمط حياتهم ليس النمط. لا أنا ما الفائدة من اكتساب المعلومة في المدرسة و أنا أصلا ليس لدي شغف اليوم أنا أذهب إلى الجامعة و لكنني أعلم إذا باشر اشتغلت في هذه الوظيفة أنا لن أنا لن أقوم بتحقيق ثمرة حياتي فاليوم نحن هدفنا كفريق موالاة هو أن نحقق أفضل حياة أفضل نمط حياة لهؤلاء الأفراد لكي يعيشوا حياتهم باستمرارية بحب و بشغف و دون أن ندخلهم في دائرة الاكتئاب و دائرة فقدان الشغف، هذه الدوائر التي لم يتطرق لها فريق المعارضة الآن، جئنا نحن كموقفنا ك كفريق موالاة و ركزنا على ثلاثة نقاط أساسية النقطة الأولى اللي هي الحرية و الإستقلالية التي اختار الرحالة بنفسه أن يكون اليوم ضمن هذا نمط الحياة لأنه يرى اليوم بتجدد هذه المعايير و بتجدد الوظائف هو يحصل على ما يريده و يحصل على دخله هو يريد أن يكون عائلته بهذه الطريقة، اليوم الرحالة عندما اختار أن يكون رحالة يستطيع أن يختار شريك حياته بالطريقة التي تناسبها لكي يستطيع أن يكمل حياته و أن يصل إلى ما يريد، هذه هي الحجة الأولى، الحجة الثانية و هي الحب هي العمل و عدم انعدام الشغف الذي سوف يعطيني قدرة على عيش حياة أطول دون مشاكل و القدرة على التأثير على المجتمع أي نحن اليوم لا نتحدث فقط عن الوظيفة بشكل عام نتحدث عن تأثير هذه الوظيفة على المجتمع، فاليوم إذا كان هذا الشخص أصلا يشتغل بدون حب و بدون و لا يعطي من نفسه في هذه الوظيفة فهذه الوظيفة ليس لها أي تأثير و ليس المعلومات التي يأخذها أي تأثير و آخره ليس آخرا، نقطة التكيف و هذه النقطة التي تتماشى مع جميع الأهداف التي جاء بها فريق المعارضة و تحقق لي أفضل نتائج على الفرد وعلى المجتمع. #

*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*  
# سأبدأ في ثلاثة اثنان واحد بداية أريد أن أوضح لفريق أيضا نقطة لأبدأ بالتفنيد بها لأفرق لكم ما بين الرحال الطبيعي و الرحال الرقمي، الرحالة الرقمي ليس هدفه الذهاب للهدف من الرحالة هدفه هو رقمي ليجلب المال من هذا العمل، فبهكذا هو تركيزه في هذا كعمل و ليس لإيجاد ثقافات جديدة. بداية سأبدأ بتفنيد المتحدثة الأولى جاءت بمشكلة أن الطبيعة البشرية تحب التغير و يحبون الترفيه و نحن معا في هذا الشيء و لكن نحن كأناس طبيعيون لدينا روتين معين أو نمط حياة معين عندما نريد أن نكسر هذا الروتين نذهب للسفر نذهب لرحلة لنغير هذا الروتين، و لكن هذا الشخص أساسا عمله دائما حياته عمله دائما كرحالة و كسفر و كتنقل، فبهكذا هو و لو أراد أن يكسر هذا الروتين لا يوجد هناك شيء ليكسر فيه هذا الروتين لأن أساسا الشيء الأشياء التي ترفه الناس هو يرى بأنها روتين و إذا قلتم لأفترض أنكم ستجاوبونه على هذا السؤال بأنه سيكسر هذا الروتين بحياة الناس الطبيعيين أو روتين الأشخاص الطبيعيين و لكن هو لن يفعل هذا الشيء لأنه يتخذ  هذه التنقل كعمل فإذا توقف و أراد أن يكسر هذا الروتين لن يجلب له المدخول فبهكذا لا نفضل نمط المدخول. مرفوضة قالوا يوجد حرية في حياته باختلاف الثقافات أو باختلاف المحتوى بالعكس هذا الشخص سأثبت لكم الآن أنه لا يوجد هناك أي حرية في حياته لأن هذا الشخص مقيد في هذا التنقل بأن يعمل هو أهدافه أن يكون هناك محتوى فبهكذا هو لا يركز على حياته لا يهتم لحياته فقط أراد يريد أن يصور كما قال المتحدث الثاني هذه الزاوية و يريد أن يصور هذه الزاوية فبهكذا هو بالعكس تقييد حياته في أن يظهر للمشاهدين ما يريدون و ما يحبون، فبهكذا لا يوجد أي حرية قالت أن اكتساب الأخلاقيات؟ قالت أنه سيكون هناك، قمت بمداخلة أن من أين الثقافات أين سيطبق هذه الثقافات؟ و قالت من الممكن أن تكون هذه أخلاقيات من السفر إلى دولة مختلفة و أساسا هذا الشيء لن يحصل لأن هذا الشخص لا يركز على الثقافات التي يريد أن يكتسبها و لكن لأقل و أتماشى مع فريق الموالاة و أن هذا الشخص واحد من أهدافه اكتساب ثقافات جديدة، هل لماذا تفترضون أنتم يا فريق الموالاة أن جميع الثقافات التي سيكتسبها هي اكتسابات أخلاقية و ثقافات أخلاقية فمن الممكن أيضا أن يكتسب أشياء غير أخلاقية مرفوضة؟ قبل أن تطلبي المداخلة تفنيدا، المتحدث الثاني جاء قال بداية سأعرض لكم في ماذا تناقض فريق الموالاة؟ جاء المتحدث الثاني بداية بتفنيد لنا عندما قلنا أن هذه حياته فيها عدم و فيها تقلب، بداية قال لا بالعكس لا يوجد عدم استقرار و لا يوجد تقلب، و في المرة الثانية قال آثار السعادة و قال أن عدم الاستقرار يفيده بعمله فيجعله متكيف و هذا تناقض واضح لفريق الموالاة في مرة يتفق في أنه هناك عدم استقرار و في مرة أخرى يرفض هذا عدم الاستقرار، قالوا أن تعليق المشاهدين يجعل هناك تجديد في عمل هذا الشخص. أرى أن فريق الموالاة يهتم لنمط حياة المشاهدين و لا يهتم ويفضل نمط حياة الرحال الرقمي، أنت تريد أن يكون هناك تجديد في المحتوى لهذا الشخص حسب تعليق الأشخاص و لا تنظر لماذا يحصل لهذا الشخص و ماذا يرى هذا الرحالة؟ حياته  طول حياته يعمل في هذا الشيء يرى  الناس يترفهون في السفر وهو يراه كعمل و دائما في روتين معين كما قال المتحدث الأول لا يوجد لديه عائلة و إن كان لديه عائلة إما لا يراها و إما  لو كانت تترحل معه فهي في حالة  عدم استقرار، قال كيف أصبح وضع جو حطاب و كيف أصبحت حياته؟ سأقول لك كيف أصبحت حياة جو حطاب حياة جو حطاب استقرت من الناحية الاقتصادية نعم و لكن هذا أثر على حياته العاطفية و الطبيعية كإنسان كإنسان طبيعي يجب أن يشعر يجب أن يعيش مع عائلته يجب أن يكون هناك لديه حياة، هذا جو حطاب أصبح رحاله رقمي و تطور اقتصاديا و لكن ما النتيجة؟ لا يوجد هناك أي استقلال كإنسان طبيعي لا يوجد أي استقلال لحياة طبيعية. تفنيدا للمتحدثة الثالثة أو تفنيد التفنيد قالت أننا ينظرون إلى المناظر الجميلية و وظائفهم تختلف و لكن أساسا سأوضح لك أن مهما كان هناك اختلاف ذهب مرة إلى روسيا مرة إلى بريطانيا مرة إلى الأردن مهما كان الاختلاف فهو لا يريد الاستمتاع بهذه الرحلة إنما يريد أن يعمل في هذا، فأساسا هو في بطبيعة الحال يرى بأن هذا كعمل فهذا يخلق له روتين معين، روتين لا يستطيع الخروج منه، قالت أنكم أشعرتموني بأن الرحالة مجبر، نحن لا نقول أن الرحالة مجبر و هو بطبيعة الحال حر فيما لديه و لكن نحن نقول لماذا لا نفضل نمط حياة هذا الشخص حتى و إن لم يكن مجبرا حتى إن كان سعيدا هو حر في حياته لا يريد أن يكون سعيدا، و لكن أنا من واجبي أن أوضح لماذا لا نفضل هذا النمط؟ قالت عن إذا لم يكن هذا الشخص يحب عمله فلن يكون لديه أي شغف، أساسا هذا الشخص كطبيعة أي شخص كالطالب الذي يذهب للمدرسة و ليس لديه شغف لأنه يرى هو روتين معين و كذلك أيضا الرحالة تظنون أنه لديه شغف لأنه يحب عمله و لكن ما أدراكه فهو أيضا ينظر إليه كروتين، فطالب الجامعة يتمنى أن يعود للمدرسة لأنه يراها بتيسلايا و لكن طالب المدرسة لا يحب هذا الشيء فلا تستطيعي أن تنظري لحياة شخص رحال و أنت لست رحالة. تفنيدا للتفنيد. قالوا أن حياة الرحال نمط مختلف عن حياة الأشخاص العاديين فهذا روتين و هذا روتين مختلف، و بهكذا أرى أن فريق الموالاة اتفق بأن حياة الرحالين الرقميين أيضا تعد روتين و شكرا لحسن الاستماع. #
