*المتحدث الأول موالاة:(انثى)/* 

# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على اشرف الأنبياء و المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه و من والاه جئت انا اليوم المتحدثة الأولى من فريق الموالاة لأوالي نص المجلس و بشدة الذي ينص على أنه سيمنع المستخدمين من بيع بياناتهم الشخصية إلى الشركات مقابل فوائد مادية و سأبدأ اولا بشرح، معنى البيانات الشخصية و البيانات الشخصية أو بياناتهم الشخصية معناها هي اهتمامات الفرد هي موقع الفرد هي ما يحب و يكره الفرد هي عمر و جنسية الفرد. هي أشياء تخص الفرد تحتاجها هذه البرامج و أيضا ساقول ما معنى فوائد مادية هل هنا نحن نقصد الكاش هل نحن نقصد بانك تعال بيع و سنعطيك كاش ابدا لا نحن جئنا لنقول بانه عندما يستطيع المستخدم نشر كافة معلوماته الشخصية على هذه البرامج هو سيأخذ بالمقابل على خدمات مجانية كمثلا جوجل ماب و البحث في جوجل و ما الى اخره حسنا وضحت لكم التعريفين الاساسين و اوضح لكم المشكلة و هي أن المعلومة الشخصية أصبحت عملة تداول بين الشركات، و قد أصبحت البيانات الشخصية شرط من شروط أن يكون لدينا اكسس او يكون لدينا قدرة على دخول هذه البرامج و هدفنا هنا حماية اثنان حماية المستهلك و حماية الدولة بداية الدولة من حقها ان تحمي الفرد من نفسه سواء كان واع من خطورة نشر هذه المعلومات الشخصية ام لم يكن واع هنا يأتي أيضا دور الدولة و أيضا لاقول لكم بان البيانات الشخصية هنا هي عملة التداول و عندما أقول عملة التداول أي انني بشكل او بأخر معرى تماما امام الوسائل التواصل الاجتماعي هم يعلمون ماذا احب و ماذا اكره هم يعلمون اين ساذهب وأين سياتي هم يعلمون ما هي ساعات الدوام التي لدي هل هذه معلومات صحيحة استطيع ان اشاركها مع افراد مجهولين انتم لا تعلمون الوسط الخارجي خارج الشبكات العنكبوتية انتم في عصر نحن نتحدث عن الهكرز في اعلى مستوياته هو يستطيع ان يتصيد حركتك و حركتك القادمة و ماذا ستفعل و ما الى اخره بمجرد ان تكون انت موافق على هذه الصلاحيات تخيل ان تكون مجبر بشكل غير مباشر على ان تستخدم هذه المواقع بمجرد ان تنشر كل ما فيك على وسائل التواصل الاجتماعي و هي عملية ان لم تكن بشكل مباشر تنشر معلوماتك فهي بالاخص تنشرها لدى الإعلانات اذا كيف الإعلانات تعلم ماهي اهتماماتك كيف تعلم ما هو الإعلان المناسب الذي سيضعه على هذا المنصة و كيف ان هذا الشيء يستطيع ان يفيدك به فلنتحدث مثلا عن انستجرام او سنابشات هل نحن ندفع لانستجرام و سنابشات و لكننا ماذا نفعل نحن نقر بسياسة الخصوصية اننا نضع رقم هاتفنا و نضع معلوماتنا و نعمل فولوا لاهتماماتنا و ننزل صورنا و نكتب ماذا يجول في خاطرنا اذ ان هذه اللوغارثمية كاملة هي معلوماتي انا لا يحق لاي شخص ان يعلم او ان يضع أشياء دون ان أوافق عليها. انا وافقت عليها لاني مجبرة، هنا يأتي دور المجلس انه سيمنع هذا الاجبار سيمنع هذا الاجبار عن طريق منعي انا كمستخدم و هي الخطوة الأولى من الحبقة الكبيرة التي هدفها الأساسي هي اننا نستطيع الولوج الى هذه المنصات دون ان ننشر معلوماتنا الشخصية دون ان يكون لديهم افضلية علينا دون ان يعلموا ما هي خطواتنا السابقة و لاكن صريحة معكم فلنذهب لابعاد كبيرة ممكن ان تحدث هناك استهدافات عن طريق الهكر ممكن ان تحدث هناك مشاكل قتل عن طريق هذا الهكر و قد حصلت و لكن يا أصدقاء هدفنا الأساسي هل هو منعكم في هذا المجلس من الوصول الى وسائل التواصل الاجتماعي ابدا لا، و لكن عندما تغير هذه الوسائل التواصل الاجتماعي او هذه البرامج من اساسياتها التي هي خصوصية القبول او ما الى ذلك عندما نضغط عليها النقرة المطولة التي لا اعتقد ان احد منكم قرأها انا اؤمن بان هذا هو لب الخطأ اؤمن باننا لا نستطيع ان نوافق على ان يتم اجبارنا و استفزازنا بشكل غير مباشر تخيلوا معي عندما انتم تريدون ان تاخذوا موقف مثلما انا هنا اتخذ موقف و أقول لن اشترك في هذه البرامج ساكون بشكل او باخر رجعية او متخلفة هنا يأتي دور المجلس بانه يريد ان يحقق لكم يا أصدقاء كيفية الوصول الى هذه البرامج ولكن بنفس الوقت يحفظ حقكم انتم كافراد في الخصوصية ادخلوا هذه البرامج و لكن ليس عندما تنشرون كافة غسيلكم في وسائل التواصل الاجتماعي و ليس عندما تقولون ساذهب هنا و ساذهب الى هناك. وسائل التواصل الاجتماعي جيدة مفيدة و لكن ليس عندما تعود علينا بالضرر و ما هو الضرر ذكرت لكم الاضرار السابقة قبل قليل و ذكرت لكم بانها قد تجبرني بشكل او بآخر على ان أكون ضحية لوسائل التواصل الاجتماعي ان لم يكن ضررها هنا اليوم بشكل ملحوظ فاضرارها في الأجيال القادمة بشكل اكبر و هنا يأتي دور المجلس الأساسي الا و هو المنع لان المنع هو الوسيلة الأفضل و الأمثل في ردع هذه البرامج على تغيير خصوصساتها و اساسياتها و سياتي زميلي المتحدث الثاني ليوضح لكم بغزارة المستهلك و الدولة و البرامج و اننا هنا لا نقف ضد المستهلك و لكننا نقف معه وقوفا تاما على خصوصيته يا صديقي موقعك دولتك جنسيتك و ما الى اخره هي من حقك انت و ليس من حق أي شخص من خارج اشخاص انتم لا تعلمون من هم خارج هذه المنظومة بان يعرفوا اين توجهاتك وأين قراراتك و ما الى آخره و شكرا.  #



*المتحدث الأول معارضة:(ذكر)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته نحن كفريق المعارضة نعارض هذه القضية و لن يمنع هذا المجلس المستخدمين من بيع بياناتهم الشخصية الى شركات مقابل فوائد مالية أولا سافند بما قالت زميلتي الكريمة من فريق الموالاة و بعد ذلك ساقدم لكم حججنا الخاصة بنا حول هذه القضية و سأثبت لكم انا و المتحدثة الثانية و الثالث اثباتا متينا على هذا المجلس ان لا يمنع الحق في البيع بهذه البيانات.

 أولا بما يتعلق بالتفنيد اريد ان أوضح بعض ما قالته زميلتي عن البيانات الشخصية نريد ان نوضح ان البيع ليس بيع كل البيانات الشخصية لكل حياته و من غير ان تسيطر في المستقبل لان هذا يعني فهم يفوق المنطق العادي حول هذه المشاكل بل و بيع البيانات الشخصية لشركة واحدة عن طريق التكلم عن الاجبار و الاكراه و لكن استغربت هذا لان الاجبار الأكبر هو ليس لا اريد ان ادخل انستاجرام انا على انستاجرام و لكن جنى من فريق المعارضة ليس لها انستاجرام فاين الاجبار الحقيقي؟ الاجبار الحقيقي عندما تتدخل الحكومة في حرية التعبير و حرية التحكم على ما خص بنا اذا هناك حق حرية التحكم على ما خص بنا و بما فيها البيانات الشخصية فمن الممكن في الماضي ما كانت البيانات الشخصية كالسلع الأخرى كالكتب او الأموال او ما الى ذلك و لكن الان في الاقتصاد الحالي انها بالضبط ككل ما نبيع في ظروف أخرى فهذه الحق حق من حقوق مبادئ الانسان حق التحكم على ما خص بنا فاذا تدخلت الحكومة فينا و منعتنا من البيع فهذا اضطهاد الحق و من الممكن في بعض الظروف و حسب السياق قد تتدخل الحكومة الى مشاكل تتعلق بخياراتنا الخاصة بنا و لكن عندنا هذه الحقوق لان هناك حدود لاي حكومة في أي دولة فيعني عندي الحقوق : حق التعبير و حق التحكم و ما الى ذلك. اما حججنا الخاصة بنا فانا ساتحدث عن حق حرية التحكم بما حصل بنا و أيضا زميلتي من فريقي ستتحدث و ستتتعمق في الاقتصاد و كيف بسبب الاقتصاد علينا ان لا نمنع هذه الامر فعندما نتكلم عن الحقوق و الحقوق تتعلق بنا نحن كشخصيات و أيضا الحكومة فالحقوق تحمينا من الحكومة في بعض الأحيان و موافقاأن حماية الحكومة شيء مهم و بسبب ذلك كما نرى الان الحكومات في الظروف الحاصلة و في حسب السياق قد تشجع هذا البيع لانه يعطي لنا هذه الفرص الجديدة كالوصول الى مواقع الانترنت مجانا او من الممكن حتى الفقراء البيانات الشخصية بهم فمازال لهم هذا الحق و لابد اننا كلنا نستفيد من الحق و أيضا الفرصة للتقدم في الحياة حتى لو كما قالت زميلتي ان النظام الحالي في الشركات الكبيرة و الصغيرة على الانترنت خصوصا النظام يعتمد على بيع البيانات الشخصية عادة بما يضعوا بالكوكيز و هذا النظام الحالي فانا اذا منعت هذا المجلس بيع البيانات الشخصية دمر جوجل دمر انستاجرام دمر موقع قطر ديبيت بما لها أيضا الكوكيز. نحن لا نتكلم فقط عن الأفكار او المعيار بل و الواقع شكرا لكم جميعا. #


*المتحدث الثاني موالاة:(ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على اشرف الخلق و المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه اجمعين اما بعد انا المتحدث الثاني من فريق الموالاة. اليوم جئنا لكي نوالي قرار المجلس القائل سيمنع هذا المجلس المستخدمين من بيع بياناتهم الشخصية الى الشركات مقابل عوائد مادية و قبل ان ابدأ في خطابي و في تفنيد خطاب المعارضة دعونا نشرح اليوم كيف تعمل جوجل لكي نكون جميعا على نفس الصفحة اليوم شركة مثل جوجل توفر خدمات تدعي انها مجانية و لكن في حقيقة الامر يوجد سعر يدفعه المستخدم خلف هذه الخدمات المجانية الا و هو بياناته الشخصية التي يدفعها لجوجل تقوم جوجل باخذ هذه البيانات و تحليلها و توزيعها الى شركات تحليل الإعلانات و الدعايات و الشركات المسؤولة عن هذا لكي تقوم هذه الشركات اليوم أيضا إعادة تدوينها على المستخدم كشكل إعلانات موجهة اذا ما يحدث لنا هنا في هذا المثال عندما جوجل تستخدم البيانات، بياناتي الشخصية كانني مجرد قطعة كرتون في مخزن و يتم إعادة تدويري بين اطراف متعددة و نحن نرفض هذا الشيء لان هذا الشيء غير أخلاقي بان اليوم يعاملون الافراد و يعاملون الانسان كانه مجرد رقم كانه مجرد بيانات كاننا نحن نطلب من المخزن اريد مثلا اللون كذا الحجم كذا و السعر كذا لكي اعيد توجيهها كشكل إعلانات. أيضا من ناحية البيانات حينما إعترض فريق المعارضة على تعريفنا للبيانات نحن وضحنا اليوم بان البيانات هي جميع نشاطنا على الانترنت فمثلا بيانات التي ندخلها نحن بانفسنا وقت التسجيل تخزن لدى جوجل أيضا المواقع التي أزورها عن طريق متصفح كروم التابع لغوغل يخزن لدى غوغل أيضا التحليلات التي تقوم بها وسائل التواصل الاجتماعي حينما مثلا أقف عند منشور يتعلق بالرياضة و أقرأ مثلا لمدة خمسة عشر ثانية تقوم مثلا تويتر أو أنستغرام بتسجيل هذا الشيء و تحليله لكي توجه إليه مرة أخرى على شكل إعلان رياضي موجه لي و نحن نرفض هذا الشيء لأن كما بينا هذا الشيء غير أخلاقي فبالتالي اليوم جميع البيانات الموجودة على الإنترنيت، الإنترنيت و الرأسمالية البشعة الموجودة في مواقع التواصل الاجتماعي و في شركات التقنية الكبرى لن ترحم و لن تدخر أي جزء من بياناتنا ممكن أن تحوله إلى فائدة ممكن أن تحوله إلى أموال، ثم جاء و يقول بأن الإجبار الحقيقي هو تدخل الحكومات اليوم في حرية الأفراد و حينما طلبنا منه مداخلة رفضها و كنا سنسأله اليوم أيضا على نفس الغرار الإجبار الحقيقي حينما توجد هذه الخدمات دون أي خيار للفرد بأن يحفظ بياناته الخاصة و أن يدفع مقابل حفظ بياناته الخاصة و هم يرفضون هذا الشيء لأنهم يكيلون بميزان و مكيال غير متساوي، حينما تأتي الحكومة لتتدخل في حرية الأفراد هم يقولون هذا تدخل و هذا إجبار لكن الأمر حاصل على الواقع بأن هذه المواقع التقنية الكبرى اليوم تتدخل في حريات الأفراد و تجبرهم على أنهم يدفعون لها بياناتهم الشخصية حتى يستطيعون الاستفادة من هذه الخدمات و نحن نرفض هذا الشيء، ثم جاء في خطابه و قال بنا سلسلة بأننا ما دمنا نمنع نحن نمنع الناس عن استخدام المنصات و هذا تعدي على حرية التعبير، نحن في قرارنا حينما نمنع المستخدمين من بيع بياناتهم الشخصية إلى الشركات مقابل عوائد مادية نحن لم نمنع المستخدمين من استخدام هذه الوسائل، نحن اليوم نفرض على هذه الشركات بأنها توجد وسائل أخرى للاستفادة من هذه المواقع غير أخذهم لبياناتنا الشخصية، ثم جاء أيضا في نقطة أخرى و قال بأن هذا أفضل شيء للفقراء الذين لا يستطيعون الدفع المادي و غيرها و نحن نود أن نوضح هنا نقطتين.
أولا النقطة الأولى بأننا نحن نرفض بأن يتم فقط لأن هذا الشخص ليس لديه القدرة المادية بأن يتم معاملة بياناته الشخصية كما بينت أولا بطريقة غير أخلاقية و بطريقة غير إنسانية فقط لكونه فقير أو فقط لكونه لا يمتلك القدرة المادية لدفع لهذه الخدمات، هذا ليس مبرر اليوم للشركات لأن تستخدمه كأنه مجرد جزء كأنه مجرد قطعة في مخزن و يتم إعادة تدويرها بين عدة أطراف و كلهم يسعون لتحقيق أكبر فائدة و أكبر ربح منه، النقطة الثانية التي نود توضيحها بأن اليوم حينما نمنع بيع البيانات الشخصية للشركات، غوغل اليوم سيتأثر ربحها من الإعلانات فبالتالي ستلجأ غوغل إلى توفير خيارات بديلة كونها شركة كبرى و يهمها بالأخير الربح هي لا يهمها اليوم كيف ستربح هي يهمها اليوم بأن يدخل لها الربح لذلك نحن اليوم في فريقي نرى بان الربح هذا سيدخل لدى هذه الشركات عن طريق مثلا الرسوم التي ستأخذها من المستخدمين إذا وجدت أو عن طريق إعلانات غير موجهة لا تعتمد على بيانات الأشخاص. ما زال باب الإعلان في الشركات مفتوح و ما زال باب الإعلان في هذه الشركات تقنية كبرى مفتوح لكنه لا يكون معتمد على بيانات الأشخاص و موجه لهم. تفضل مداخلتك. 
 
 *مداخلة: أليس هناك قيود على الخيار على الكوكيز عندما قام ال european union بهذه القيود ؟ /*
 
شكرا لك، اليوم فقط وجود خيار هذا الخيار هو مجرد شكلي لأنه اليوم أنت في حقيقة الأمر أنت لا تستطيع الدخول إلى الموقع و لا تستطيع أن تستفيد من هذه الخدمة، إذن اليوم الشركة تجبرك إما أن تبيع بياناتك أو أنت غير مرحب بك في هذا الموقع و لن تستفيد من هذه الخدمات، إذن أنتقل إلى خطاب موقف فريقي، فريق الموالاة كما بينت زميلتي اليوم في خطابها الأول، سآتي أنا اليوم لأتحدث عن المستهلك نفسه و للطرف الأكثر حساسية في هذه القضية ألا و هم الأفراد، اليوم حينما نأتي اليوم و نمنع المستخدمين من بيع بياناتهم قد يبدو الأمر كأننا نحن اليوم ضد المستخدم كأننا نحن اليوم نحرم الفقراء و كأننا نحن اليوم نمنع الناس من الظروف المادية الأقل من أن يستفيدوا من هذه الخدمات، لكن في حقيقة الأمر هو إجبار للشركات التقنية الكبرى بأن تقوم بإعادة تشكيل سياسات القبول لديها و إعادة تشكيل خيارات الوصول لهذه الخدمات، مثلا كما ذكرت سابقا ممكن اليوم أن يكون هناك رسوم مادية للأشخاص الذين يودون الاحتفاظ ببياناتهم الشخصية و ممكن أيضا أن يكون هناك إعلانات لكن هذه الإعلانات لا تكون معتمدة على بياناتي الشخصية فبالتالي يجب على الشركات التقنية الكبرى اليوم أن تتنازل و أن تتوقف عن استخدامها الجشع و رأسماليتها الجشعة لبيانات الأفراد، و يجب علينا اليوم نحن كفريق موالاة أن ندعم هذا القرار و أن نؤيده لكي نحقق هدفنا ألا و هو بأن نحمي الأفراد من الشركات التقنية الكبرى و أن نحمي الدولة من أن يتم جمع بيانات مواطنيها لدى الشركات. #
 
*المتحدث الثاني معارضة:(انثى)/*

# بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم زملائي من فريق الموالاة و زملائي من فريق المعارضة و لجنة التحكيم، أنا أجيكم من فريق المعارضة الذي نحن نعارض نص القضية التي تقول أن هذا المجلس سيمنع المستخدمين من بيع بياناتهم الشخصية إلى الشركات مقابل عوائد مالية
أولا أنا أريد أن أسألكم سؤال نحن كفريق المعارضة و فريق الموالاة نجتهد لحماية المستخدمين نحن معكم، نحن كفريق المعارضة نحن نفكر كيف من الممكن أن نحمي المستخدمين و لكن نحن ما هو الذي نحميه؟ أنتم تقولون أن من اللازم أن نحمي الخصوصية نعم و لكن نحن نقول من المهم و الأهم من ذلك أن نحمي حرية الشخص بالتحكم و أن يختار ما هي الأشياء والبيانات التي هو بنفسه يقرر أنه هذه بيانات شخصية أريد أن أحتفظ بها و هذه لا أريد أن أحتفظ بها و هذا قراري هذا الذي نحن نحميه، فلذلك يعني عندما نحن وضحنا ذلك أنه نحن نريد أن نحمي حرية التحكم بالبيانات الشخصية إذا الشخص قرر أنه يريد أن يتخصص في هذه المعلومات فهذا قرار و ليس قرار الحكومة فنحن بحماية المستخدمين نريد أن نحمي حقهم للقرار بما يخص بهم فهذا أريد أولا أن أوضح أوضحه.
 
ثانيا زميلتي من فريق الموالاة قالت أن هذه الخدمات مجانية و ليست مالية و لكن أذكرك أن يعني هذه الخدمات المجانية التي أنتم تقولون نحن مجبورين أن نعطي بياناتنا لها يعني مثل ما وضح في المداخلة زميلي من فريق المعارضة أولا لسنا مجبورين عليها أنا ليس عندي انستاجرام أكاونت أكثر من مرة عندما أنا أفتح موقع أريد أن أتعامل معه يسألني هل تريد أن يعني تقبلي الكوكيز أنا أقول لا و لا زال لدي الحق على أن أتعامل مع هذه المواقع، إذا نحن وضعنا ما يريده النص بأن نمنع هذه البيانات أن نبيع البيانات ليس لدي أنا كشخص إذا أنا أريد أن لا أتبع هذا الشيء ليس لا يكون لدي الفرصة على أن أتعامل مع هذه المواقع فأولا أريد أن أوضح لكم أنه نعم من الممكن أن يكون مجانيا و لست مجبورة على أن تتعاملي أو تعطي بياناتك، غوغل كمثال يسألك دائما إذا تريدين أن تعطي موقعك الذي أنت فيه الآن أو تريدين أن تعطيه بس لما تفتحي اللاب أو تريدين فقط أن تعطيه في الوقت الحاضر و لا يحتفظ بهذه المعلومات فأنت كمستخدمة لديك القرار.

 أريد أن أبدأ بالحجة الثالثة من فريق المعارضة و هي حجة الاقتصادية أنا برأيي أن السوق الحر الذي نحن نعيش فيه به الكثير من المستخدمين الذين يريدون حماية معلوماتهم السوق الحر سيذهب و الشركات ستذهب لأن تعطيهم هذه الحق و لكن نحن في الوقت الحاضر و في أرض الواقع نحن لا نرى ذلك من الكثير من الناس بالعكس يريدون أن يتعاملون مع هذه 
المواقع و في كثرة و في الكثير من المواقع التي تفتح أكثر و هذا سوق كبير و سيكبر أكثر لأن المستخدمين يريدون أن يتعاملون مع هذه المواقع هذا شيء يريدونه إذا ما كانوا يريدونه إذا كانوا يخافون على معلوماتهم ما كان متعامل معهم بالسوق الحر سيذهب إلى مكان آخر و لكن نحن نرى أن السوق الحر هناو يذهب الى المكان العكس الذي الناس تعطيهم أكثر من معلوماتهم كما نرى مع الكثير مثل جوجل و نتفليكس و كما نرى أيضا في كل المواقع الصغيرة التي يمكن نحن لا نعرفها عالميا و لكن في مدن صغيرة ممكن أن نعرفها و  قد تستفيد، فإذن نحن منعنا أن نبيع بياناتنا فالمواقع الصغيرة  والشركات الصغيرة التي يعني الآن الشركات الصغيرة ليس من الممكن أن تنتج أو تأخذ ربح ليس ممكن أن تربح بالشكل الذي هي الآن تربح به، و أيضا أريد أن أذكركم بما قاله زميلي من فريق الموالاة المتحدث الثاني بأن إذا نحن منعنا بيع هذه البيانات نحن نحمي الأقلية و الفقراء و لكن أنا أذكرك إن من قبل في التاريخ الناس الذي لديهم الفرصة أن يأخذون هذه الخدمات و يبحثون و يدرسون في الأماكن الكبرى هم الأغنياء الفقراء لم تكن لديهم الفرصة ليتعلموا بشكل مجاني و ليس لديهم الفرصة ليتعلموا عن ثقافات أخرى أو يحضرون أفلام مختلفة أو أن يستخدمون كأنه gps إذا تتذكرون gps كان إذا لديك الفرصة على أن تشتري جهاز اسمه gps و لكن عندما نقول فتحت مكان gps كل لديه الفرصة على أن يتعامل بها، أريد أن أعارض ما قال زميلي من فريق المعارضة أن بالعكس إذا نحن منعنا أن الشخص يبيع بياناته الشخصية برأينا كفريق المعارضة هذا بالعكس يعني أسوأ للأقلية و أسوء للفقراء و آخرا نريد أن نذكركم نحن كفريق المعارضة اننا نريد حماية حرية الشخص بالتحكم فيما يخص به و ليس فقط بحماية ما الحكومة تظن أنها هو حريته.  #
 
*المتحدث الثالث موالاة:(انثى)/*

# بسم الله الرحمن الرحيم، أنا المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة سيكون خطابي بشكل مجمل وضع أرضية المناظرة موقف فريقي و كيف موقف فريقي هو الموقف الأصح و كيف استطاع موقف فريقي إثبات بأن نص القضية سيكون به فوائد هناك أرضية مشتركة، فريق المعارضة يريد حماية الفرد و نحن في فريق الموالاة نريد حماية الفرد و إضافة على ذلك حماية الدولة كما ذكرت المتحدثة الأولى، و لكن رغم التقاء هذه النقطة سأثبت لكم كيف هناك اختلاف في التسلسل فريقي جاء بآلية واضحة ألا و هي أن اليوم المعلومات الشخصية أصبحت عملة تداول مثل الدولار و غيره، فالمعلومات الشخصية أصبحت شيء يتم مقايضته، يتم مقايضته بين من؟ أنا المستخدم و المنصة التي أريد استخدامها، هل يقف الموضوع هنا؟ لا بالطبع هذه الشركة، المنصة التي تصفحت فيها تستخدم نفس العملة التي هي معلوماتي الشخصية و أن تقوم بالتداول فيها حيثما شائت، و من هذا المنطلق نحن فريق الموالاة نرى بأن هذا التسلسل فيه ضرر كبير على الفرد و ضرر أكبر على الدولة. ذكر متحدثهم الأول و الثاني عن شروط الأحكام و أن الفرد لديه حرية في الشروط و الأحكام أولا المواقع عندما أول ما تدخل يضع لك إما أن توافق أو الخروج إن لم توافق فمضطر تضغط على زر الخروج و في المواقع التي تسمح لك بضغط لا أوافق ماذا يحدث هذه المواقع عادة المواقع العلمية ماذا يحدث؟ يضعون فقط ال apstract أو المقدمة لهذا research أو هذا البحث فإن كنت أن تقرأ هذه الرسالة و البحث ماذا عليك أن تفعل في هذه الحالة أن تدخل مرة أخرى و أن توافق على سياسة القبول و التسجيل، فنحن هنا في فريق الموالاة هذا الإجبار بشكل غير مباشر على المستخدم أن يمشي مع الشركات و أن يقايض الفوائد و الخدمات بمعلوماته الشخصية، يجبر هنا الفرد ببيع بعملة معلوماته الشخصية للحصول على هذه الخدمات من الشركات و أيضا فريق المعارضة يريد حماية الفرد. و لكن بوجود عامة المعلومات الشخصية، اليوم الفرد هو أكبر متضرر كيف ذلك؟ أولا الفرد لا يوجد بينه أي عقد أو أي موافقة بينه هو و الشركة الإعلامية. من الوسيط في هذه السلسلة قلت لكم الوسيط في هذه السلسلة كانت منصة البحث منصة البحث فهناك عقد ما بين منصة البحث و شركات الإعلام و ما إلى ذلك، لكني لن أوافق على شركة الإعلام فأنا كمستخدم عندما أتضرر نتيجة شركات الإعلام التي أصلا لا أريدها و أصلا مجبرة عليها و إن أوافق عليها حتى أحصل على الخدمات لا يوجد هناك رابط بيني و بين شركات الإعلام هذه النقطة الأولى، 

النقطة الثانية نحن في فريق الموالاة قد يخيل لكم نص القضية نحن لسنا في صف الفرد و لكن نحن نوجه الفرد لأنه هو مجبر على الموافقة على الشروط و الأحكام و هو الضحية في هذا الموضوع، فعند تطبيق هذا القرار ماذا سيحدث و كيف في هذه الحالة سنكون بصف الفرد أولا الشركة الوسطية شركة البحث سنجبر شركة البحث حتى يتم استخدامها. قد ذكر متحدثهم الأول في حين تطبيق هذا القرار ستتوقف جميع الشركات لا يستطيع المستخدمون الدخول إليها إلا بوجود الشروط و الأحكام هذا ما ندعو إليه في فريق الموالاة فنحن هنا لا نجبر الفرد نجبر الشركات لأن ربح الشركات يأتي من الأفراد و الفرد هو الحلقة الأولى و الحساسة لدى الشركات، فنحن نجبر الشركات بشكل غير مباشر قد يكون يخيل لكم ظاهريا نحن في فريق الموالاة أننا نجبر الفرد و لكن في، النقطة الأولى عندما نمنع الفرد من استخدام معلوماته الشخصية كعملة ماذا سيحدث في شركة البحث؟ لن تصل إليها هذه المعلومات لن يستطع الدخول إليها فستقف تماما فماذا سيحدثفي هذه الحالة ستلجأ الشركات إلى ماذا؟ تغير سياسة القبول و الأحكام، تغير سياسة القبول بالأحكام إلى ماذا؟ أن يمنعها في استخدام المعلومات الشخصية كسلعة، قالت متحدثتهم الثانية الشركات ستخسر لأنها تحتاج هذه المعلومات الشخصية للبيع و الشراء و ما غيره و من ثم ستكون مكلفة على الفقراء و ما إلى ذلك، هذا ادعاء غير واقعي كيف ذلك؟ سأشرح لكم أولا شركات منصة البحث كغوغل و غيرها ليس مصدرها ما بين الإعلانات ليس فقط المعلومات الشخصية هي تستطيع العقود مع الشركات الشخصية و لكن دون خوارزميات التي يكون أساسها المعلومات شخصية فلتضع الشركات، أكون أنا في الكويت و في منطقة حولي و يظهروا لي إعلان عن منطقة الجهرة التي تقطن بعيدا عني، هذا ما يحدث في حين لا يكون هناك خوارزمية في حين لن تستخدم المعلومات الشخصية مثل ال location و غيره حتى تتناسب الإعلانات بمعلوماتنا الشخصية هذا هو الحل الذي ستلجأ إليه الشركات ما زالت تتعاقد مع شركات الإعلام و لكن بدون خوارزمية الشركات الإعلام تستطيع أن تضع إعلان في انستغرام و غيره و لكن دون استخدام عملة المعلومات الشخصية، و من ناحية الدولة لماذا نرى بأن الدولة لها الحق في التدخل أولا معلومة شخص واحد فرد عن موقعه الآن في هذه اللحظة هذا يشكل خطرا على الفرد و لكن نحن لا نتكلم عن فرد واحد على مجتمع أكمل، الفرد على فرد على فرد هو الشعوب تخيلوا دوله جميع أفراد الموجودون فيها مواقعهم بالتحديد موجودة على هذه المنصة فبالطبع الدولة تريد حماية نفسها. #
 
*المتحدث الثالث معارضة:(ذكر)/*
 
# السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، نرحب بفريق الموالاة لجنة التحكيم متحدثكم من فريق المعارضة و سأتحدث اليوم عن النص و هو بيع البيانات الشخصية إلى الشركات مقابل عوائد مالية أبدأ اليوم بتفنيد الحجة الأولى و الحجة الوحيدة من فريق الموالاة و انتقل بعد ذلك إلى تفنيد رد فريق الموالاة على الحجج التي أتى بها فريق المعارضة و هي حجة حرية التحكيم و الحجة الاقتصادية.

 أبدأ أولا بتفنيد الحجة الأولى و هي حجة الأمان على المعلومات الشخصية و على الدولة قالت أولا المتحدثة الأولى تكلمت عن الأمن الدولي و أن هذه المعلومات التي نبيعها لها تأثير على المال الدولي و بشكل عام على الأشخاص الذين يعيشون في هذه البلد، لو كان هذا شيء صحيح و هذا شيء نخاف منه و هذا شيء يؤثر علينا في الحقيقة على أرض الواقع، لماذا لم نسمع أي شيء من أي دولة على هذه المعلومات؟ الشيء الوحيد الذي نحن نسمعه هو من الدول الأوروبية التي اصدرت قانون أن الشركات يسألوا المستعملين إذا يريدون ينشروا المعلومات عن الكوكيز و طبقت هذه السياسات و هذا الشيء الوحيد لن نسمعه عنه لو أن هذا شيء مخيف على أرض الواقع كان سمعنا كثير من الأشياء لكن لم نسمع عن أي شيء من هذه الأمور من ناحية الأمان، ثانيا تحدثت المتحدثة الثالثة أنه لا يوجد هناك عقد بين المستعملين الذين يستخدمون هذه الشركات و المستعملين و الشركات نفسها هذا شيء غير صحيح يوجد هناك معلومات كثيرة و قالت المتحدثة الأولى من فينا هنا يقرأ هذه المعلومات و بالحقيقة هو يوافق علها هذه ليست حجة الشخص الذي لا يهتم بمعلوماته لا يقرأ هذه المعلومات فليس على الشركات و لا على الحكومة و على أي شخص أن يمنع هذه المعلومات أن تنتشر، لو الشخص هو مهتم بهذه المعلومات وخائف على نفسه يجب عليه أن يقرأها و إذا شاف أن هذا شيء يهتم أو يؤثر عليه و على أمانه و على الأشياء التي هو يختص فيه لا يوقع على استعمال هذه البرامج و يوجد هناك في السوق الحر الذي نحن نتكلم عنهم يوجد هناك كثير من البدائل التي ممكن أن يتوجه إليه المستخدم، ثالثا تكلمت المتحدث الأول عن الهاكرز التي يستعملونها و يدخلون على المعلومات في الشخص يوجد هناك الهاكرز بجميع الأشياء و جميع المحاولات و جميع الاستخدامات التي نحن نستخدمها  و أيضا إلى المعلومات الحكومية التي توجد و تأخذه منا الحكومة من قبل ما نحن ننولد، فلذلك لو تريدين أن تتكلمين عن الهاكرز صحيح و لكن هذا شيء نراه في كل مكان و أيضا يعلم المستخدم عندما يدخل في هذا البرنامج أنه يوجد هناك هاكرز هذا شيء يعلمه المستخدم عندما يدخل في البرنامج و هذا شيء الذي هو يقرر إذا أراد أن يستعمله او لا، فلذلك نرجع إلى نص القضية و هي أن الحق للمستخدم ليس الحق للشركات و لكن الحق للمستخدم، فعندما يكون الحق للمستخدم يكون الحق للمستخدم أن يختار إذا هذا هو شيء هو يخاف منه و يهتم به فعندما هو يختار هذا الشيء أنه هو مهم أو ليس مهم له حياتهم يختاروا اذا يريدوا أن يستعمل هذه الشركة و لا لا، ويعودوا بهذا إلى النقاش عن السوق الحر الذي نحن تكلمنا عنه و العديد من البدائل التي يوجد للمستخدم، فذلك قمنا بتفنيد الحجة الأولى و حسب ما نراه من فريق المعارضة هو الحجة الوحيدة التي نراها من فريق الموالاة، ننتقل إلى رد فريق الموالاة على الحجج التي قدمتها فريق المعارضة و هي أولا حجة حرية التحكيم و حجة اقتصادية من ناحية حجة حرية التحكيم نحن نقول من فريق المعارضة أنه عندما لا تسهل للأشخاص أن يبيعوا هذه المعلومات أنت تجبرين الأشخاص أن يتخلوا عن الحقوق التي ليست لهم و لا نرى أي رد على هذا الموضوع، أنتم تقولون ان نحن نقصد الأشخاص انتم تقصدون الاشخاص الذين لا يستخدمون و لا يتحكمون بالمعلومات التي هي خاصة بهم ولا نرى أي رد على هذه الحجة التي نحن نقدمها من بداية الجولة، تتكلمون ايضا عن الاغتصاب إننا نحن نغتصب الأشخاص الذين يستخدمون أو ينشرون هذه المعلومات، الاغتصاب الوحيد الذي نحن نراه بهذا الحوار هو أنكم أنتم تغتصبون الأشخاص الذين ليس لهم المال أن يدخلون على هذه الشركات لماذا؟ لأن هذه الشركات تعتمد على المال التي تأخذه من المستخدمين و بيع هذه المعلومات من المستخدمين، لو لا تكون شركات المعلومات التي ممكن أن تبيعها لا يمكن أن تأخذ هذه الشركات أي ربح و إذا لم تكن لهم ربح يجب عليهم أن يدافعوا الأشخاص الذين يستخدمون هذا البرنامج و إذا عليهم أن يدفعوا الأشخاص الذين لا يمكن ان يستخدموا البرنامج يستخدموا البرنامج من هو الشخص الذي يتأثر؟ الشخص الذي ليس له المال الذي يدفعه على هذه البرامج.
 *مداخلة: ألا ترى بأن هذا استفزاز. للفقراء ان ليس لديهم المال يستطيع ان يبيع بياناته الشخصية حتى وان لم يكن لا يريد /* 
نحن لا نقتصر على هذا الشخص أن يدفع على هذه البرامج و لكن ممكن أن هو لا يوافق على هذه المعلومات و لا يعطي هذه المعلومات و لكن عن طريق الكوكيز ممكن أن يرفضه و يستكمل البرنامج، أما إذا رفضنا أن نسمح له أن يبيع هذه المعلومات فهو لا يمكن هناك أي مجال له أن يستخدمه فكثير من العالم من برا الولايات المتحدة و أوروبا. ليس لهم المال التي يدفعون على هذه البرامج على الشكل العام فهم الأشخاص الذين يتأثرون من هذا الشيء هم الأشخاص التي أنتم تجبرونهم أن لا يستخدمونها. قدمتم أنتم فكرة أن هذه الشركات ممكن أن تأخذوا الطريقة الثانية أن يأخذوا المال عن طريقة الدعايات الخاصة بالمستخدمين؟ ماذا تفكر الشركات الجاكيتات الثقيلة التي يبيعها الشركات بأميركا و أوروبا؟ كما تتوقعون أن يدفعون هذه الشركات على دعايات بالشرق الأوسط؟ لا يدفعون على هذه الدعايات لا يدفعون هذه الشركات، الشركات لا تكسب مالا كثيرا عن طريق هذه الدعايات لا تكسب مالا أبدا نحن نبيع بدل بشكاجو عائلتي نحن لا نتطلع و لا ندفع على دعايات إلى مناطق أخرى، فلذلك نرى ان الحجة الوحيدة نفندها و لا نرى ردا على الحجج التي نحن نأتي بها و أيضا نفند القرارات و التعبيرات على الحجج التي نأتي بها و شكرا. #
 

